ललेखक कले ललए प्रशशसस
कई ललेखककों कले ललए उनकले ददिल मम क्यस हहै व्यक्त करनले यस दिलेखनले कस एक खसस दबशदि द articulating मम सफल रहले हह।
चलेतन भगत ककी दकतसबम दिदोनकों और अलधिक हहै।
-A.R. रहमसन, टसइम पदत्रिकस मम, दिदद नयस मम समय 100 सबसले प्रभसवशसलली लदोगकों मम चलेतन कदो शसदमल दकए जसनले सले
भसरत ककी बढ़तली उद्यमली वगर ककी आवसज पर।
- फसस्ट कशपनली पदत्रिकस, कसरदोबसर मम 100 सबसले रचनसत्मक लदोगकों मम चलेतन कले शसदमल दकए जसनले कले ललए दवश्व स्तर पर
भसरत ककी दकतसबचस रसजस पर।
- अदभभसवक
भसरत कले इदतहसस मम सबसले बडली दबकनले वसलले अशगलेजली भसषस कले उपन्यससकसर।
भसरतलीय प्रकसशन ककी -इस न्ययययॉकर टसइम्स एक Rockstar।
भसरत कस -इस टसइम्स
भगत यदवस भसरतलीय पसठककों कले ससथ एक तशदत्रिकस छदआ और लगभग पशथ कस दिजसर हसलसल कर लली हहै।
- इशटरनलेशनल हलेरसल्ड दटट ब्ययन

चलेतन भगत
सबसले पहलले दसरस प्रकसदशत
रूपस प्रकसशन इशदडयस प्रस। ललदमटलेड 2014 7/16, अशससरली रदोड, दिररयसगशज नई ददिलली -110002
दबककी कमद: इलसहसबसदि बमगलदरु चलेन्नई हहैदिरसबसदि जयपदर कसठमसशडय कदोलकसतस मदशबई
कयॉपलीरसइट © चलेतन भगत 2014
पपृष्ठ 223 पर बदोल एरदोसस्मथ (सदोनली म्ययलजक) दसरस नहहीं करनस चसहतले हह दमस एक बसत करनले गलीत सले ललयस गयस हहै;
दकस्टलीनस Perri (अटलसशदटक ररकयॉरसर ) दसरस गलीत एक हजसर ससल सले पलेज 224 पर; और गलीत सले पपृष्ठकों 253-254 पर
आप जलेम्स ब्लशट (अटलसशदटक ररकयॉरसर ) दसरस सदशदिर हदो। हर सशभव प्रयसस कयॉपलीरसइट धिसरककों कस पतस लगसनले और
अनदमदत प्रसप्त करनले कले ललए बनसयस गयस हहै, यह सभली मसमलकों मम सशभव नहहीं दकयस गयस हहै; हमसरले ध्यसन मम लसयस दकसली
भली चयक भदवष्य कले सशस्करणकों मम remedied दकयस जसएगस।
सवसरलधिकसर सदरदक्षित।
इस प्रकसशन कस कदोई दहस्सस, reproduced प्रलेदषत, यस प्रकसशक ककी पयवर अनदमदत कले दबनस दकसली भली रूप मम यस दकसली
भली तरह, इललेक्टट यॉदनक, महैकलेदनकल, फदोटदोकयॉपली, ररकयॉदडर ग यस अन्यथस दसरस, एक पदनप्रसरदप्त प्रणसलली मम सशगहलीत दकयस जस
सकतस हहै।
आईएसबलीएन: 978-81-291-3572-8 पसशचवम छसप 2014
1098765
ललेखक कस नहैदतक अलधिकसर मसमाँगले दकयस गयस हहै।
थयॉमसन प्रलेस इशदडयस ललदमटलेड पर मदददत, फरलीदिसबसदि इस पदस्तक कले दकसली भली रूप मम, प्रकसशक ककी पयवर सहमदत कले
दबनस, यह व्यसपसर कले रसस्तले यस अन्यथस दसरस, व्रत नहहीं दकयस जसएगस शतर यह हहै दक, resold कले अधिलीन बलेचस बसहर कसम

पर रखस हहै, यस अन्यथस दवतररत दकयस जसतस हहै बसध्यकसरली यस इसले प्रकसदशत दकयस हहै लजसमम उस कले अलसवस अन्य कदो
कवर दकयस।
गसमलीण भसरत कले ललए मलेरली मसमाँ कले ललए
गहैर-अशगलेजली प्रकसरकों कले ललए
आभसर और कदछ दवचसर
हसफ गलर फमड कदो चदननले कले ललए, आप, दप्रय पसठक और दिदोस्त धिन्यवसदि। मह जदो कदछ भली हसलसल दकयस हहै आज जलीवन
मम आप कस धिन्यवसदि हहै। यहसमाँ इस दकतसब कले ससथ मलेरली मदिदि ककी, जदो उन सभली कदो धिन्यवसदि ददियस गयस हहै:
Shinie एश टनली, फसइव प्वसइशट समवन कले बसदि सले मलेरले सशपसदिक और पहलली पसठक। उसककी प्रदतदकयस कले अमयल्य हहै।
ककोंसलेप्टय लसइदजशग, अनदसशधिसन और सशपसदिन-Anubha बहग, अदभषलेक कपयर, अनदशस भगत, Masaba गदप्तस, आयशस रसवल,
आभस Bakaya और अनदशस वमकटचलम कले दवदभन्न चरणकों मम मलेरली मदिदि ककी जदो लदोग।
मलेरली टलीम-भदक्त, दमशलेल, तसन्यस और Virali।
मलेरस तत्कसल पररवसर कले अनदशस, श्यसम, ईशसन। मलेरली मसमाँ, रलेखस। मलेरले भसई और उसककी पत्नली, कलेतन और दपयस। मलेरस
ससदरसल, सयरली, कल्पनस, आनशदि और पयनम।
जलीवन कदो ससथर क बनसनले कले ललए जदो दमत्रि।
दट्विटर और फलेसबदक पर अपनले दवस्तसररत पररवसर। रूपस प्रकसशन भसरत मम पयरली टलीम।
इस दकतसब कदो ललखनले कले दिदौरसन मह दबहसर मम दमलले उन सभली।
और अशत मम, दबल गलेट्स और न लसफर मसइकदोसयॉफ्ट वडर इस समय कले ललए। मह तदम्हसरले ससथ कदछ ससझस करनस चसहतले
हह। इस दकतसब कले ससथ, मह दिस पयरस
मह ललखनस शदरू कर ददियस एक writer.When कले रूप मम वषर,श मलेरली मशशस अलग थले। मह यह करनस चसहतस थस। मह एक
बसत ससदबत करनस चसहतस थस। आज, मह अलग अलग कसरणकों कले ललए ललखम। मह बदिलसव कले ललए ललखम। भसरतलीय
समसज ककी मसनलसकतस मम बदिलसव। यह एक महसन लक्ष्य हहै, और मदझले लगतस हहै दक मह कभली भली इसले हसलसल कर सकतले
हह 'सदोचनले कले ललए पयसरप्त मयखर नहहीं हह माँ। हसलसशदक, यह सकसरसत्मक इरसदिले और जलीवन मम एक ददिशस मम मदिदि करतस हहै, और
मदझले लगतस हहै दक मलेरस पसयस हहै खदश हह माँ।
मह कले रूप मम कई लदोगकों तक पहह माँचनस चसहतले हह मह कर सकतस हह माँ कले मसध्यम सले पदस्तककों, दफल्मकों यस मनदोरशजन कले अन्य
मसध्यमकों, मह इशससन हह माँ; मह लडखडसनस हदोगस और मह उतसर चढ़सव हदोगस। यददि सशभव हदो, अपनले समथर न कदो बनसए रखनले
और मदझले लगतस हहै दक इस प्रदकयस कले मसध्यम सले जमलीन रखनले ककी कदोदशश,
एक और बसत; मदझले अपनली प्रशशसस दिलेनस नहहीं हहै, मदझले अपनले प्यसर कदो दिले दिदो। प्रशशसस, प्रलेम सदिस सले गदजरतस हहै। इसकले
अलसवस, प्रशशसस कले ससथ आतस हहै
उम्मलीदिकों, प्यसर कदछ खसदमयकों कदो स्वलीकसर करतस हहै,
वसस्तव मम, लदोगकों कदो कभली-कभली मदझले यसदि दकयस जसनस पसशदि करमगले दक कहैसले मदझसले पयछतले हह। उम्मलीदि हहै दक थदोडली दिलेर
ककी दिरय ली पर हहै, वहहीं सब मह उन्हम यह बतसनले: मह यसदि दकयस जसनस नहहीं चसहतस, मह लसफर यसदि दकयस जसनस चसहतस हह माँ।
आपकस स्वसगत हहै
हसफ गलर फमड।
प्रस्तसवनस

'वले आप उन्हम पढ़स हहै, अपनले पदत्रिकसओश हह,' मह उसले करनले कले ललए कहस। वह अपनले लसर कदो दहलसकर रख ददियस।
'सदनदो, मह इस बसत कले ललए समय यस धिहैयर नहहीं हहै,' मह दचढ़ हदो रहली हहै, नले कहस। एक दकतसब कले दिदौरले पर एक ललेखक हदोनले
कले नसतले बहह त sleep- ललए अनदमदत नहहीं हहै मह एक सप्तसह कले ललए अलधिक सले अलधिक चसर घशटले एक रसत सदोयस नहहीं थस।
मह मलेरली घडली ककी जसमाँच ककी। 'अभली आधिली रसत कस समय हहै। मह तदम्हम मलेरले दवचसर दिले दिली हहै। यह मदझले अब सदोनले कले ललए
समय हहै। '
'मह यदोन उन्हम पढ़नले कले ललए चसहतले हह,' उन्हकोंनले कहस।
हम चसणक्य हदोटल, Patna.This सदबह मम मलेरले कमरले मम थले, उन्हकोंनले कहस दक वह मदझले पयरले ददिन कले ललए इशतजसर दकयस थस
out.Then अपनले रसस्तले पर मदझले रदोकनले ककी कदोदशश ककी थली; मह उसले हदोटल ककी लयॉबली मम बहैठले खदोजनले कले ललए रसत मम दिलेर
सले लदौटस थस।
'बस, मदझले सर पसमाँच दमनट दिले,' वह ललफ्ट मम मदझले दनम्न कहस थस। वह अपनले बहैग सले तलीन फटस हह आ पदसस्तकसओश बसहर
खहींच ललयस और अब यहसमाँ हम मलेरले कमरले मम थले।
वह पलीलली पपृष्ठकों स्यसहली smudged थस कले रूप मम ज्यसदिसतर अस्पष्ट हस्तलललखत पसठ थस, us.the पपृष्ठकों कले बलीच बसहर
हवस दिले दिली table.The पर उन्हम plonked रूप पदसस्तकसओश कस कसशटस कले अलसवस आयस थस। कई पपृष्ठकों छले दि, चयहकों उन पर
snacked हदोनले कले ललए दकयस थस।
एक महत्वसकसशक्षिली ललेखक, महनले सदोचस।
यह एक पसशडदललदप हहै ', एक प्रकसशक कले ललए यह सबदमट करम। हसलसशदक, इस रसज्य मम यह नहहीं भलेजतले हह, 'महनले कहस।
'मह एक writer.This एक दकतसब नहहीं हहै नहहीं कर रहस हह माँ।'
'ऐसस नहहीं हहै?' मह हल्कले सले एक ढहतले पलेज छय कहस। मह उस पर ऊपर दिलेखस। यहसश तक बहैठस हहै, वह लशबस थस। ऊशचसई मम
छह फदट सले अलधिक हहै, वह उसकले बसरले मम एक झदलसस हह आ, आउटडदोर ruggedness कले ललए दकयस थस। कसलले बसल,
कसलली आमाँ खम और एक दवशलेष रूप सले तलीव्र टकटककी। उन्हकोंनले कहस दक उनककी दिबद लस फलेम कले ललए दिदो आकसर भली बडस
एक शटर पहनली थली। वह बडस हसथ थस। वह लगभग पपृष्ठकों सहलसनले , भसरतलीय मसनक ब्ययरदो उश गललयकों कले ससथ कदोमल
नदोटबदक, reassembled।
'यले क्यस कर रहले?' महनले कहस।
'मह एक friend.These उसले पदत्रिकसओश रहले थस,' उन्हकोंनले कहस। 'उसककी पदत्रिकसओश। आह। एक प्रलेदमकस? '
'आधिस-प्रलेदमकस,' 'क्यस?'
उन्हकोंनले कहस दक सरकस ददियस।
'सदनदो, तदम सब ददिन? कदछ भली नहहीं खसयस हहै' महनले कहस।
उन्हकोंनले कहस दक आईररस लसर दहलसकर रख ददियस। मह चसरकों ओर दिलेखस। फल और कदछ चयॉकललेट कस एक कटदोरस मलेरले
दबस्तर कले बगल मम बहैठ गयस। मह यह पलेशकश ककी हहै जब वह डसकर चयॉकललेट कस एक टद कडस लले ललयस।
'तदो तदम मदझसले क्यस चसहतले हदो?' महनले कहस।
'मह क्यकोंदक मह नहहीं कर सकतस ... पठनलीय हहै, जदो कदछ भली आप इन पदत्रिकसओश कदो पढ़नले कले ललए चसहतले हह।'
मह हहैरसन, उसले दिलेखस।
'तदम नहहीं पढ़ सकतले हह? कले रूप मम, आप ससमसन्य रूप मम नहहीं पढ़ सकतले हह? यस दफर आप इन नहहीं पढ़ सकतले हह?
'इन।'

'क्यकों नहहीं?' मह एक चयॉकललेट कले ललए अपनले आप तक पहह शच गयस थस। 'ररयस मर चदकस हहै।'
मलेरस हसथ दकसली कदो एक मदौत उललेख बस गयस हहै जब एक चयॉकललेट ललेनले नहहीं कर सकतले मध्य air.You मम सलील कर
दिली।
'तदम लसफर इन पदत्रिकसओश मम ललखस थस लडककी हहै जदो मर चदकस हहै कहस?'
उसनले लसर दहलसयस। मह कदछ गहरली ससमाँस लली और अगलले कहनले कले ललए क्यस सदोच रहस हहै।
'क्यकों वले इस तरह कले भयसनक रूप मम कर रहले हह?' मह एक ठहरसव कले बसदि कहस। 'वले पदरसनले हह। उसकले पयवर मकसन मसललक
वषर श कले बसदि उन्हम दमल गयस। '' क्षिमस करम, शली क्यस-तदम्हसरस नसम। मह कर सकतस हह माँ पहलले कदछ खसनले कस ऑडर र? 'मह
कमरले मम फदोन उठसयस और सलीदमत आधिली रसत मलेनय सले दिदो क्लब सहडदवच कस आदिलेश ददियस।
'मह मसधिव हह माँ। मसधिव झस। मह अस्सली दकलदोमलीटर यहसमाँ सले, डद मरसमाँव मम रहतले हह। '
'क्यस करतले हदो?'
'मह, वहसमाँ एक स्कयल चलसतले हह'
'ओह, दक ...' मह सहली शब्दि कले ललए खदोज, रुकस हह आ हहै। '... नलेक? जरूरली नहहीं। यह मलेरली मसमाँ कस स्कयल हहै। '
'मदझले लगतस हहै दक unusual.You अशगलेजली बदोलतले हहै कहनले कले ललए जस रहस थस। कले ठले ठ नहहीं
परले ककी पलीठ मम एक स्कयल चलसतस हहै, जदो दकसली कदो। '
'मलेरस अशगलेजली अभली भली खरसब हहै। मह, आत्म चलेतनस कले दनशसन कले दबनस, 'उन्हकोंनले कहस, एक दबहसरली उच्चसरण दकयस हहै
'वले अशगलेजली बदोलतले हह जब फमच लदोग, एक फसशसलीसली उच्चसरण दकयस हहै'
'मलेरस अशगलेजली भली अशगलेजली जब तक .. नहहीं थस,' वह दिरय पलीछस दकयस और चदप हदो गयस। मह उसले अपनले मसनलसक सशतदलन
बनसए रखनले कले ललए दनगल दिलेखस।
'जब तक?'
वह अससवधिसनली सले डलेस्क पर पदसस्तकसओश stroked। 'कदछ भली नहहीं। असल मम, मह समट स्टलीफन कले ललए चलस गयस। ''
ददिलली मम? '
'हसमाँ। अशगलेजली प्रकसर कले "स्टलीवन" कहतले हह। '
मह मदस्कदरसयस। 'और तदम अशगलेजली प्रकसरकों मम सले एक नहहीं कर रहले हह?' 'दबल्कदल नहहीं।'
घशटली चचौंकस us.the वलेटर टलेबल पर सहडदवच टट ले डसल करनले कले ललए पत्रि-पदत्रिकसओश मम स्थसनसशतररत कर ददियस। कदछ चसदिरम
फशर पर दगर गयस।
वलेटर कदछ प्रसचलीन दकस्टल टय टस हह आ थस कले रूप मम अगर 'ससवधिसन!' मसधिव, दचलसयस।
वलेटर मसफकी मसशगली और कमरले सले बसहर scooted।
मह मसधिव एक टमसटर, पनलीर और सलसदि भरनले कले ललए दकयस थस, जदो क्लब सहडदवच ककी पलेशकश ककी। उसनले मदझले
नजरअशदिसज कर ददियस और कसगज ककी ढलीलली चसदिरम पदनव्यर वसस्थत।
'तदम ठलीक हदो? कपृपयस खसओ। '
उन्हकोंनले कहस दक पदत्रिकस कले पन्नकों पर उसककी आमाँ खम अभली भली लसर दहलसयस। मह अपनले लगसयस अदतलथ मलेरस आदतथ्य कले
ललए दिलेखभसल करनले कले ललए प्रतलीत नहहीं दकयस थस, कले बसदि सले खसनले कस फहैसलस दकयस।
'यले पदत्रिकसओश जसदहर हहै आप कले ललए एक बहह त मतलब हहै। ललेदकन क्यकों आप उन्हम यहसमाँ लसयस हहै? '
आप कले ललए पढ़नले कले ललए। हदो सकतस हहै दक वले आपकले ललए उपयदोगली हदो जसएगस। '

'कहैसले वले मलेरले ललए उपयदोगली हदो जसएगस?' मह मलेरले अशदिर भदोजन कले ससथ मलेरली आवसज मजबयत, कहस। मदझले कले एक भसग कले
रूप मम जल्दि हली कले रूप मम मलेरले कमरले कले बसहर उसले चसहतस थस
सशभव।
'वह अपनली दकतसबम पसशदि करनले कले ललए प्रयदोग दकयस जसतस हहै। हम उन्हम एक ससथ पढ़तली थली, 'वह अशगलेजली सलीखनले कले
ललए एक नरम voice.'For मदझ मम कहस।'
'मसधिव,' मदझले लगतस हहै दक कले रूप मम शसशदत सले सशभव कले रूप मम कहस, 'यह एक सशवलेदिनशलील मसमलस हहै जहैसस लगतस हहै।
एक शसदमल करनले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। ठलीक हहै? '
उसककी दनगसहम यस तदो पदत्रिकसओश नहहीं करनस चसहतली floor.'I कले दनदिरश पर बनले रहले, 'वह एक समय कले बसदि कहस।
'आप तय करनले कले ललए हहै।'
'यह मलेरले ललए बहह त दिदिर नसक हहै,' उन्हकोंनले कहस।
'मह कल्पनस कर सकतले हह।'
उन्हकोंनले कहस दक वह जसनले कले बसदि मह इसले खस सकतस हहै, क्यकोंदक वह ठलीक थस, जदो उसकले सहडदवच छदआ तक नहहीं थस,
शसयदि छदोडनले कले ललए उठ खडस हह आ।
'अपनले समय कले ललए धिन्यवसदि। क्षिमस करम। 'तदम्हम परलेशसन कर ददियस हहै करनले कले ललए' यह ठलीक हहै, 'महनले कहस।
उन्हकोंनले कहस दक कसगज कले एक टद कडले पर उसकस फदोन नशबर ललखस हहै और आप डद मरसमाँव मम कभली रहले हह और मदझले पतस
हहै, दकसली चलीज ककी जरूरत table.'If पर रखस। यह आप कभली भली आ जसएगस सशभसवनस नहहीं हहै, ललेदकन दफर भली ... 'वह
तदरन्त मदझले dwarfing, उठ खडस हह आ, और दिरवसजले पर चलस गयस। *
'मसधिव,' मदझले लगतस हहै दक उसले करनले कले बसदि बसहर बदलसयस, 'आप पदत्रिकसओश मम भयल गयस। आप उन्हम अपनले ससथ लले
लदो। '
'मदझले लगतस हहै मह उन्हम जरूरत नहहीं हहै तदमसले कहस थस।'
'तदो तदम क्यकों उन्हम यहसमाँ छदोड रहले हह?' 'मह उन्हम दिरय नहहीं फमक सकतले हह। आप ऐसस कर सकतले हह। '
मह जवसब सकतस हहै, इससले पहलले दक वह बसहर कदिम रखस दिरवसजस और बसएश बशदि। यह क्यस हह आ थस महसयस करनले कले
ललए मदझले कदछ सलेकशड ललयस।
मह पदत्रिकसओश उठसयस और कमरले सले बसहर भसग गयस, ललेदकन एकमसत्रि
कसम कर रहले ललफ्ट बस नलीचले चलस गयस थस। मह एक लशबले ददिन कले बसदि, मदझले लगतस हहै दक ऐसस करनले कले ललए tjie ऊजसर
नहहीं थस, सलीदढ़यकों ललयस और कदछ हली समय मम उसले पकड ललयस, ललेदकन हदो सकतस थस।
मह उसककी धिपृष्टतस सले दचढ़ मलेरले कमरले, वसपस करनले कले ललए आयस थस। पदसस्तकसओश और कयडलेदिसन मम अपनले फदोन नशबर कले
ससथ पचर्ची डशदपशग, मह एक छदोटले सले असस्थर हहै, मह अपनले लसर दहलसतले हह ए, महनले सदोचस, मह अभली दमलले कदोई मदझले कले बलेहतर हदो
ऐसस नहहीं कर सकतले दबस्तर पर बहैठ गयस। मह रदोशनली बशदि कर ददियस और ललेट गयस। मह अगलले ददिन मदशबई कले ललए एक
प्रसरशदभक-सदबह ककी उडसन पकडनले कले ललए दकयस थस और सदोनले ककी एक चसर घशटले ककी लखडककी थली। मह घर तक पहह शचनले
कले ललए इशतजसर नहहीं कर सकतस।
हसलसशदक, मह इस आदिमली कदौन थस रहस्यमय मसधिव, ससथ मलेरली मदठभलेड कले बसरले मम सदोचनस बशदि नहहीं कर सकतस हहै? 'शब्दि
डद मरसमाँव', 'स्टलीफन' और 'ददिलली' मलेरले लसर मम चसरकों ओर मशगसई। प्रश्न ऊपर popped: आलखर एक आधिस-प्रलेदमकस हहै क्यस?
और क्यकों एल मलेरले कमरले मम एक मपृत लडककी ककी पदत्रिकसओश ककी क्यस जरूरत हहै?

खदलली आमाँ खकों, एल छत पर स्मदोक दडटलेक्टर सले थदोडस चमकतली लसल बतली घयर, दबस्तर मम दनदहत हहै, पदत्रिकसओश मदझले
परलेशसन करतस थस। यककीन हहै, वले कयडलेदिसन मम दनदहत हहै। हसलसशदक, उन फटले पन्नकों, मपृत व्यदक्त और उसकले आधिले-प्रलेमली, यस
जदो कदोई भली वह थस कले बसरले मम कदछ हहै, मदझले intrigued। वहसश मत जसओ, महनले सदोचस थस, ललेदकन मलेरले मन अपनले सदझसव
नलीचले दचलसयस: बस एक पपृष्ठ पढ़म।
'यहसश तक दक इसकले बसरले मम मत सदोचदो,' मह जदोर सले कहस। ललेदकन तलीस दमनट बसदि, मह अपनले कमरले मम रदोशनली पर बशदि
कयडलेदिसन सले पदत्रिकसओश बसहर दनकसलस और पहलली मसत्रिस खदोलस। सबसले अलधिक पपृष्ठकों कदो पढ़नले कले ललए भली क्षिदतगस्त हदो
गए थले। मह क्यस मह कर सकतस थस ककी भसवनस बनसनले ककी कदोदशश ककी।
प्रथम पपृष्ठ उसककी पन्दहवम जन्मददिन कले बसरले मम ललखस थस 1 नवशबर 2002 ररयस कदो नदौ ससल पहलले ददिनसशदकत। एक मसत्रि
पलेज, मह सदोच रखस हहै। मह एक और पठनलीय एक खदोजनले ककी कदोदशश ककी कले रूप मम मह पपृष्ठकों कले मसध्यम सले सफलप दकयस।
एक एक और अनदभसग, और दफर एक और पढ़म। तलीन घशटले बसदि, मह पयरले सलेट मम पढ़स जस सकतस हहै जदो कदछ भली पढ़स थस।
कमरले फदोन मदझले चचौंकसनले, 5:00 पर बजली। 'आपकस जगस फदोन, सर,' हदोटल ऑपरलेटर नले कहस।
मह सब पर सदोयस कभली नहहीं थस कले रूप मम 'मह जसग रहस हह माँ, धिन्यवसदि' महनले कहस। मह जलेट एयरवलेज कस आहसन दकयस।
'मह आज सदबह पटनस-मदशबई उडसन पर एक दटकट रद्द करनले कले ललए करनस चसहतले हह।'
कयडलेदिसन सले मसधिव कले नशबर कले ससथ एक कसगज ककी पचर्ची बसहर खहींच, मह उसले texted: हम बसत करनले ककी जरूरत हहै।
मदख्य।
06:30 मम, लशबस, दिबद लस आदिमली एक बसर दफर अपनले कमरले मम थस। 'हम दिदोनकों कले ललए चसय बनसओ। कलेतलली दमनली बसर सले
ऊपर हहै। '
उन्हकोंनले कहस दक मलेरले instructions.The सदबह सयरज उसकले तलेज सददवधिसओश पर प्रकसश डसलस पलीछस दकयस। उसनले मदझले
एक कप चसय सचौंप ददियस और डबल बलेड पर मलेरले ससमनले दतरछले एक सलीट लले लली।
'मह पहलले बसत करतले हह, यस आप करमगले चसदहए?' महनले कहस। 'तकरलीबन?'
'ररयस।' वह sighed।
'तदम उसले अच्छली तरह पतस थस दक लगतस हहै?' 'हसमाँ,' उन्हकोंनले कहस।
'तदम मदझले उसकले बसरले मम बसत कर सहज महसयस करतले हह?' वह कदछ सलेकशड कले ललए सदोचस और लसर दहलसयस।
'तदो मदझले सब कदछ बतसओ। मदझले मसधिव और ररयस ककी कहसनली बतसओ। '' एक कहसनली भसग्य अधियरस छदोड ददियस हहै दक,
'उन्हकोंनले कहस।
'दकस्मत वसस्तव मम अजलीब हदो सकतस हहै।'
'मह कहसश सले शदरू करतले हह? हम पहलली बसर दमलले थले जब? '' हमलेशस कले ललए एक अच्छली जगह हहै, 'महनले कहस।
मह अलधिदनयम
ददिलली
1
कहसश? 'मह अपनली ससशस कदो पकडनले ककी कदोदशश कर रहस, gasped।
मह शदरू करनले कले ललए मलेरस ससक्षिसत्कसर कले ललए छदोड दिदो दमनट ककी थली और मह दवजसपन कमरस नहहीं कर सकस। खदोयस हहै,
मह मह समट स्टलीफशस कयॉललेज ककी भसमक गललयसरकों मम ददिशसओश कले ललए पयछनले कले ललए कर सकतस हहै जदो कदोई भली बशदि कर
ददियस।

अलधिकसशश छसत्रिकों नले मदझले नजरअशदिसज कर ददियस। कई sniggered। मह क्यकों सदोच रहस हहै। खहैर, अब मदझले पतस हहै। मलेरले
उच्चसरण। वसपस 2004 मम, मलेरली अशगलेजली दबहसरली थस। मदझले लगतस हहै मह वसपस तदो दकयस थस जहैसले अभली बसत नहहीं करनस
चसहतली। यह शमर नसक हहै। यह अशगलेजली नहहीं थस। यह 90 फकीसदिली दबहसरली दहन्दिली मम 10 प्रदतशत वसस्तव मम बदरस अशगलेजली कले
ससथ दमलसयस गयस थस। 'Cumty कमरले ... बलले aieyega जरस: उदिसहरण कले ललए, यह हहै दक मह वसस्तव मम कहस थस दक
क्यस हहै? हमसरस ससक्षिसत्कसर Hai नस वहसमाँ ... मलेरस खलेल कस कदोटस हहै। दकस तरफ हहै? '
मदझले लगतस हहै मह उन ददिनकों मम दकयस थस लजस तरह बदोल शदरू करतले हह, तदो आप एक लसरदिदिर दमललेगस। तदो मह बस मम फमक
ददियस सबसले ज्यसदिस सशभव अशगलेजली कले ससथ, भदोजपदरली सजली दहशदिली मम मलेरले शब्दिकों ककी कल्पनस, अशगलेजली मम सब कदछ कहनले कले
ललए जस रहस हह माँ।
'तदम आदिमली सले? कहसमाँ हहै बसलकों कले ससथ एक लडकस अब ज्यसदिसतर लडदकयकों सले कहस।
'मदझले डद मरसमाँव, दबहसर सले झस मसधिव।'
अपनले दिदोस्तकों हमाँसले। समय कले ससथ, मह लदोगकों कदो अक्सर वले एक जवसब ककी उम्मलीदि नहहीं हहै, एक दबशदि द बनसनले कले ललए बस
पयछदो एक 'बयसनबसजली' सवसल-कदछ कयॉल पयछनस क्यस सलीखस। इधिर, दबशदि द मह उन लदोगकों कले बलीच एक दवदिलेशली थस दक
प्रदिदशर त करनले कले ललए दकयस गयस थस।
'क्यस आप कले ललए ससक्षिसत्कसर कर रहले हह? चपरससली? 'लशबले बसलकों वसलले लडकले नले कहस और हशस रहले थले।
मह नसरसज हदोनले ककी तदो वसपस पयसरप्त अशगलेजली नहहीं जसनतस थस। इसकले अलसवस, मह जल्दिली मम थस। 'यह वह जगह हहै जहसमाँ
आप जसनतले हह?' मह अपनले दमत्रिकों कले समयह कदो दिलेख, बजसय कहस। वले सभली अमलीर, अशगलेजली प्रकसर हदोनस प्रतलीत हदोतस हहै।
, लघद और वसस एक बसलक नले मदझ पर दियस करनस लग रहस थस और कहस, 'मदख्य लसल इमसरत कले कदोनले पर एक छदोड
ददियस लले लदो और तदम सदमदत कले कमरले कले ललए एक सशकलेत दमल जसएगस।'
मदझले लगतस हहै मह अशगलेजली मम कहनले कले ललए कहैसले जसनतस थस said.This 'धिन्यवसदि'।
'यददि आप अशगलेजली मम हस्तसक्षिर पढ़ सकतले हह?' लशबले बसलकों कले ससथ लडकले नले कहस। उनकले दिदोस्तकों नले मदझले अकलेलस छदोडनले
कले ललए कहस थस। मह मदोटस लडकले कले दनदिरशकों कस पसलन दकयस और लसल भवन ककी ओर भसग गयस।
मह अपनले जलीवन कले पहलले ससक्षिसत्कसर कस ससमनस करनस पडस। तलीन पदरसनले पदरुषकों मलेरले ससमनले बहैठले थले। उनकले बसल भयरले रशग
मम बदिल ददियस थस, क्यकोंदक वले मदस्करसए नहहीं थस जहैसले वले दिलेखस।
मह एक ससक्षिसत्कसर सले पहलले लदोगकों कदो बधिसई दिलेनले कले बसरले मम सलीखस थस। मह भली यह अभ्यसस दकयस थस। 'गदड मयॉदनरग सर।'
'हम मम सले कदछ यहसश मदौजयदि हह,' बलीच मम आदिमली नले कहस। उन्हकोंनले कहस दक पचपन ससल ककी उम्र कले आसपसस हदोनस
प्रतलीत हदोतस हहै और वगर , कसलले rimmed चश्मस और एक जसमाँच ककी जहैकलेट पहनली थली।
'सदबह, सर, सर और सर अच्छस हहै,' महनले कहस।
वले मदस्करसए। मह इसले एक अच्छस मदस्कसन नहहीं लगतस थस। यह उच्च वगर -सले-कम-वगर मदस्कसन थली। शलेष्ठतस ककी मदस्कसन,
खदशली ककी मदस्कसन वले अशगलेजली जसनतस थस दक और मह नहहीं थस।
बलेशक, मह वसपस मदस्कसन कले ललए कदोई दवकल्प नहहीं थस।
बलीच मम आदिमली प्रदोफलेसर परलेरस, समसजशसस्त्र कले लसर, मह कले ललए आवलेदिन दकयस थस कदोसर थस। भदौदतक दवजसन पढ़सनले
वसलले प्रदोफलेसर फनसरडलीज, और लजसकस दवषय अशगलेजली थस प्रदोफलेसर गदप्तस, अपनले बसएमाँ और दिसएमाँ कमशशः पर बहैठ गयस।
'खलेल कदोटले हहै, नस?' प्रदो परलेरस नले कहस। 'यहसमाँ क्यकों Yadav नहहीं हहै?' 'मह यहसमाँ हह माँ, महदोदिय,' एक आवसज नले मदझले पलीछले सले
बसहर बदलसयस। मह घयमस

दिरवसजले पर एक tracksuit खडले मम एक आदिमली कदो दिलेखनले कले ललए। उन्हकोंनले कहस दक एक छसत्रि हदोनले कले ललए बहह त
पदरसनस हहै ललेदकन सशकसय हदोनले कले ललए भली जवसन लग रहले थले।
'यह एक प्रदतशत अपनले दनणर य कले अनदससर 85 हहै,' प्रदो परलेरस नले कहस।
'कदोई रसस्तस नहहीं, sir.You अशदतम अलधिकसर कर रहले हह।' उन्हकोंनले कहस दक प्रदोफलेसरकों कले बगल मम बहैठ गए।
PiyushYadav कयॉललेज कले ललए खलेल कले कदोच थले और उन्हकोंनले सभली खलेल-कदोटस ससक्षिसत्कसर पर मम बहैठ गयस। उन्हकोंनले
कहस दक प्रदोफलेसरकों ककी तदलनस मम आससन और friendlier लग रहस थस। उन्हकोंनले कहस दक यस तदो एक फहसली लहजले नहहीं
थस।
बसस्कलेटबयॉल? 'प्रदो फनसरडलीज मलेरली फसइल कले मसध्यम सले , स्कहैदनशग पयछस। 'हसमाँ, सर,' महनले कहस।
'क्यस स्तर?' 'रसज्य'।
'आप पयणर वसक्यकों मम बदोलतले हह?' प्रदो गदप्तस नले एक फमर आवसज मम कहस। मह पयरली तरह सले अपनले प्रश्न समझ मम नहहीं आयस।
मह चदप रहस।
'क्यस तदम?' उन्हकोंनले दफर पयछस।
'हसश, हसश,' मह एक अपरसधिली ककी तरह मलेरली आवसज नले कहस। '... तदो क्यकों आप समट स्टलीफन मम अध्ययन करनस चसहतले हह?'
मदौन कले कदछ सलेकशड कस पसलन दकयस। Me.The प्रदोफलेसर पर lpoked कमरले मम चसर लदोगकों नले मदझले एक मसनक सवसल
पयछस थस।
'मह अच्छले कयॉललेज चसहतले हह,' मदझले लगतस हहै दक मलेरले लसर मम वसक्य कले दनमसरण कले बसदि, नले कहस।
प्रदो गदप्तस smirked। 'वह कदछ प्रदतदकयस हहै। और क्यकों समट स्टलीफन एक अच्छले कयॉललेज हहै? '
मह दहन्दिली कले ललए बशदि। अशगलेजली मम जवसब दिले दवरसम दिलेतस हहै ककी आवश्यकतस हदोतली हहै और मदझले बलेवकयफ कले रूप मम ससमनले
आ करनस हदोगस। शसयदि मह बलेवकयफ थस, ललेदकन मह उन्हम पतस हहै दक नहहीं करनस चसहतस थस।
'आपकस कयॉललेज मम एक बडस नसम हहै। यह भली दबहसर मम प्रलसद्ध हहै, 'महनले कहस। 'आप अशगलेजली मम जवसब कर सकतले हह?' प्रदो
गदप्तस नले कहस।
'क्यमाँय? आप दहशदिली नहहीं जसनतले? 'मह पलटस मम कहस, और दहशदिली मम। मह उनकले भयभलीत चलेहरले मम मलेरली बडली भयल कदो दिलेखस। मह
मम यह नहहीं कहस थस
आजस कस उलशघन करनस; मह वसस्तव मम वले मह दहशदिली मम अलधिक सहज थली जब मदझले अशगलेजली मम ससक्षिसत्कसर कले ललए दकयस
थस क्यकों जसननस चसहतस थस। बलेशक, मह स्टलीफन प्रदोफलेसरकों दहशदिली मम बसत करनले कले ललए कहस जस रहस हहै ककी तरह नहहीं थस
दक तब पतस नहहीं थस।
'प्रदोफलेसर परलेरस, यह कहैसले उम्मलीदिवसर एक ससक्षिसत्कसर प्रसप्त दकयस थस?' 'प्रदो गदप्तस नले कहस।
प्रदो परलेरस बहह त ककी kindest कस हदोनस प्रतलीत हदोतस हहै। उन्हकोंनले कहस दक मलेरले ललए बदिल गयस। 'हम अपनले कयॉललेज मम दशक्षिस
कले मसध्यम कले रूप मम अशगलेजली कदो प्रसथदमकतस दिलेतले हह, वह सब हहै।'
अशगलेजली कले दबनस, मह नग्न लगस। मह दबहसर कले ललए मलेरली वसपसली ककी यसत्रिस कले बसरले मम सदोचनस शदरू कर ददियस। मह यहसमाँ-इन
अशगलेजली बदोलनले वसलले रसक्षिसकों मदझले लजशदिस खस जसएगस सशबशलधित नहहीं थस। मह पलीययष यसदिव सदोचस थस ककी मलेरली चलेन तदोड ददियस
जब उनककी छदटली ललेनले कले ललए सबसले अच्छस तरलीकस क्यस हदोगस सदोच रहस थस।
'दबहसर एसई हदो? आप दबहसर सले हह? 'उन्हकोंनले कहस।
दहशदिली मम कदछ शब्दि एक झदलसस पर बसररश ककी ठशडली बयशदिकों ककी तरह महसयस दकयस

गमर्ची कले ददिन। मह उस पल मम पलीययष यसदिव प्यसर करतस थस। 'हसमाँ, सर। डद मरसमाँव। '
'मह पटनस सले घशटले know.Three, हहै नस?' उन्हकोंनले कहस।
'तदम डद मरसमाँव पतस हहै?' महनले कहस। मह अपनले पहैरकों कदो चयमस जस सकतस थस। तलीन अशगलेजली बदोलनले वसलले रसक्षिसकों तसक करनस
जसरली रखस।
'मह पटनस सले हह माँ। वहैसले भली, बसस्कलेटबयॉल मम अपनली उपलसब्धियकों कले बसरले मम उन्हम बतसनस, 'पलीययष कहस।
मह लसर दहलसयस। उन्हकोंनले कहस दक मलेरली घबरसहट महसयस दकयस और अपनले समय again.'Take बसत ककी थली। मह भली
दहन्दिली-मध्यम हह माँ। मदझले लग रहस हहै पतस हहै। '
वह कभली भली कयॉललेज मम एक नदौकरली पसनले मम कसमयसब थस कहैसले सदोच कले रूप मम यददि तलीन प्रदोफलेसरकों पलीययष कदो दिलेखस।
मह खददि बनस हहै और मलेरले अभ्यसस लसइनकों सले बसत ककी।
'सर, मह छह ससल कले ललए रसज्य स्तरलीय बसस्कलेटबयॉल खलेलस हहै। दपछलले ससल, मह बलीएफआई रसष्टटलीय टलीम कले ललए प्रतलीक्षिस
सयचली मम थस। '
'बलीएफआई?' प्रदो गदप्तस नले कहस।
'भसरत ककी बसस्कलेटबयॉल फलेडरलेशन,' पलीययष मह जवसब पतस थस, भलले हली मलेरले ललए जवसब दिले ददियस।
'और तदम समसजशसस्त्र करनस चसहतले हह। क्यकों? 'प्रदो फनसरडलीज नले कहस। 'यह एक आससन पसठ्यकम हहै, कदोई जरूरत नहहीं
हहै अध्ययन करनले कले ललए। क्यस ऐसस हहै? 'प्रदो गदप्तस
दटप्पणली ककी।
मह, गदप्तस, मलेरले लखलसफ कदछ दकयस थस आम तदौर पर कदोधिली यस कब्ज सले पलीदडत थस दक क्यस पतस नहहीं थस।
'मह गसमलीण क्षिलेत्रि सले हह माँ।'
'मह एक गसमलीण क्षिलेत्रि सले हह माँ,' गदप्तस पर बल नले कहस, 'एक' यह छदोडतले हह ए एक अपरसधि थस मसनदो।
'दहन्दिली, सर? मह कर सकतस हह माँ दहशदिली मम समझस? '
कदोई भली जवसब दिले ददियस। मह थदोडस चसरस नहहीं थस। मह अपनले अवसरकों कदो लले ललयस और मलेरली भसषस मम जवसब ददियस। 'मलेरली
मसश एक स्कयल चलसतस हहै और गसमलीणकों कले ससथ कसम करतस हहै। मह हमसरले समसज कले बसरले मम अलधिक जसननले कले ललए
करनस चसहतस थस। क्यकों हमसरले गसशवकों तसदक दपछडले हह? क्यकों हम जसदत और धिमर कले आधिसर पर इतनले ससरले मतभलेदि हहै
तदम्हसरले पसस? मदझले लगतस हहै मह इस पसठ्यकम मम कदछ जवसब दमल सकतस हहै। '
प्रदो गदप्तस नले पयरली तरह सले अच्छली तरह सले मदझले समझ मम आयस। हसलसशदक, वह अशगलेजली बदोलनले वसलले लदोगकों कदो एक 'मम
uptight चदभन' क्यस कहमगले थस। उन्हकोंनले पयछस
पलीययष मह क्यस कहस थस अनदवसदि करनले कले ललए।
'यह एक अच्छस कसरण हहै,' प्रदो परलेरस पलीययष दकयस गयस थस एक बसर कहस थस। 'ललेदकन अब आप ददिलली मम हह। आप
स्टलीफन सले बसहर जसतले हह, तदो आप बडली कशपदनयकों मम रदोजगसर कले अवसर दमल जसएगस। आप अपनले पहैतपृक स्थसन कले ललए
वसपस जसनस हदोगस? 'उनककी दचशतस वसस्तदवक लग रहस थस।
यह अपनले प्रश्न कदो समझनले कले ललए मदझले कदछ सलेकशड ललयस। पलीययष कस अनदवसदि करनले ककी पलेशकश ककी, ललेदकन मह नहहीं
करनले कले ललए उसकले ललए इशसरस दकयस।
'मह लयशगस, सर,' मदझले लगतस हहै दक अशत मम उतर ददियस। मह एक कसरण नहहीं बतस पसयस। मह अपनली मसमाँ कदो वहसश अकलेलस थस
क्यकोंदक मह वसपस जसनस हदोगस उन्हम बतसनले ककी जरूरत महसयस नहहीं दकयस थस। मदझले लगतस हहै हम Durnraon कले शसहली

पररवसर सले थले नहहीं कहस। हमसरले बसरले मम रयॉयल कदछ भली नहहीं दकसली भली अलधिक नहहीं थली, भलले हली हम वहसमाँ थले। और,
जसदहर हहै, मदझले लगतस हहै मह अब तक इस शहर मम दमलले थले लदोगकों ककी दकसली भली बदिसरश्त नहहीं कर सकतस हहै दक इस तथ्य
कस उललेख नहहीं दकयस थस।
'हम तदो आप दबहसर कले बसरले मम कदछ पयछतस हह माँ?' प्रदो फनसरडलीज नले कहस। 'जरुर।'
'दबहसर ककी जनसशख्यस क्यस हहै?' 'दिस करदोड रुपए हहै।'
'। यह लसलय प्रससदि ककी पसटर्ची हहै अभली' 'कदौन? दबहसर मम सरकसर चलसतस हहै' 'और दक जदो पसटर्ची हहै?'
'रसजदि - रसष्टटलीय जनतस दिल।'
सवसल आ रहस रखस, और थदोडली दिलेर कले बसदि मह क्यस पयछ रहस थस, जदो कस टट हैक नहहीं रख सकतस हहै। मह उनककी अशगलेजली
समझ मम आ रहस हहै, जबदक मह पयरस वसक्य मम जवसब नहहीं दिले सकस। इसललए, मह कम सले कम सशभव जवसब दिले ददियस।
ललेदकन एक सवसल मलेरले स्टम्प्ड थस।
'क्यकों दबहसर इतनस दपछडस हह आ हहै?' प्रदोफलेसर गदप्तस नले कहस।
मह अशगलेजली मम यह कह भयल जसतले हह, इसकस जवसब पतस नहहीं थस। पलीययष मलेरली ओर सले बसत करनले ककी कदोदशश ककी। 'सर,
दक। वसस्तव मम जवसब कर सकतले हह एक सवसल कदोई नहहीं हहै' ललेदकन प्रदो गदप्तस नले एक हसथ उठसयस। 'तदम अपनली मसमाँ कदो
एक गसमलीण school.You दबहसर कदो पतस हदोनस चसदहए चलसतस कहस।'
मह चदप रहस।
'ठलीक हहै। दहशदिली मम जवसब, 'प्रदो परलेरस नले कहस।
'दपछडस क्यस, सर ककी तदलनस मम?' मह प्रदो दिलेख रहली हहै, दहशदिली मम कहस
गदप्तस।
'भसरत कले बसककी दहस्सकों ककी तदलनस मम।'
'भसरत मम बहह त दपछडस हह आ हहै,' महनले कहस। 'दिदद नयस कले सबसले गरलीब दिलेशकों मम सले एक।'
'जरुर। ललेदकन क्यकों दबहसर गरलीब सले गरलीब हहै? '
'बदरस सरकसर,' पलीययष लगभग एक पलटस, कले रूप मम कहस। प्रदो गदप्तस नले मदझ पर उसककी आमाँ खम रखस।
'यह महदोदिय, ज्यसदिसतर गसमलीण हहै,' महनले कहस। 'लदोग आधिददनकतस कले ललए दकसली भली जदोलखम हहै और दपछडले मयल्यकों पर
पकड नहहीं हहै। गरलीब दशक्षिस नहहीं हहै। कदोई भली मलेरले रसज्य मम दनवलेश करतस हहै। सरकसर अपरसलधियकों कले ससथ दबस्तर मम हहै
और ससथ मम वले रसज्य और उसकले लदोगकों कस शदोषण। '
प्रदोफलेसर परलेरस प्रदो गदप्तस कले ललए मलेरस जवसब अनदवसदि। वह इसले सदनस कले रूप मम वह लसर दहलसयस। 'आपकस जवसब
समझदिसर हह, ललेदकन अपनले अशगलेजली भयसनक हहै,' उन्हकोंनले कहस।
'आप बसल्क अच्छली तरह सले एक दवदिलेशली भसषस बदोलतस हहै, जदो एक समझदिसर छसत्रि, यस दकसली कदो लले सकतले हह?'
मलेरली अवजस उन सब स्टम्प्ड। वह मलेरली ओर उसकले लसर घयम बसत ककी थली, कले रूप मम प्रदो फनसरडलीज अपनले चश्मले दमटस
ददियस हहै। 'अशगलेजली एक दवदिलेशली भसषस, शली झस नहहीं रह गयस हहै। यह एक वहैसश्वक भसषस हहै। एक आप यह जसननले कले सदझसव
दिलेतले हह। '' मह यहसमाँ हह माँ यहली कसरण हहै दक, महदोदिय, 'एक नले कहस।
मलेरस जवसब ददिल सले आयस थस, ललेदकन वले प्रदोफलेसरकों पर कदोई प्रभसव नहहीं पडस अगर मह नहहीं जसनतस थस। ससक्षिसत्कसर
खत्म हदो गयस थस। वले कमरले मम जसनले कले ललए मदझसले पयछस।
*

मह अगलले जहसश जसनले कले ललए बसहर लगसनस, गललयसरले मम खडस थस। पलीयष
य सदमदत कमरले सले बसहर आयस थस। उनकस दिबद लस
और दफट फलेम उसले बहह त पदरसनले हदोनले कले बसवजयदि उसले, एक छसत्रि ककी तरह लग रहले बनसयस हहै। उन्हकोंनले कहस दक दहशदिली मम
मदझसले बसत ककी।
'अपनले खलेल परलीक्षिण एक घशटले मम हहै। यहसश तक दक एक दबशदि द बसस्कलेटबयॉल कदोटर । '' महदोदिय, पर मदझले दिलेख नहहीं हहै? यहली
कसरण हहै दक ससक्षिसत्कसर बदरली तरह सले चलस गयस। '
'तदम बसस्कलेटबयॉल कले ससथ ससथ, कदछ अशगलेजली नहहीं सलीख सकतस हहै?' 'कदोई भली हमसरले क्षिलेत्रि मम यह बदोलतस हहै।' मदझले रदोक
ददियस और कहस, 'सर।'
उन्हकोंनले कहस दक मलेरली पलीठ थपथपसई। 'दबहसर मदोड, बलेटले सले बसहर दनकलदो। वहैसले भली, खलेल कदोटले कले परलीक्षिणकों मम 85
फकीसदिली कले लसयक हह। अच्छली तरह खलेलतले हह। '
'मह अपनस सवर शलेष्ठ, सर क्यस हदोगस।'
2
वह लशबस नहहीं थले, तदो महनले उसले दिलेखस हहै नहहीं हदोगस। यह उसककी ऊशचसई मलेरले जलीवन कले आकसर कहैसले हसस्यसस्पदि हहै।
वह चसर इशच छदोटस कर ददियस गयस थस, मलेरली आमाँ खकों उसककी मदलसकसत कभली नहहीं हदो सकतस हहै और सब कदछ अलग हदोतस
हहै। मह ऊब और एक घशटले पहलले बसस्कलेटबयॉल कदोटर पर पहह शचले नहहीं दकयस गयस थस, यह अलग हदो गयस हदोतस। दकसली कदो
एक पसस यसदि नहहीं थस और गमदि कदो अदिसलत सले बसहर आतले हह और मलेरले लसर पर मसरस नहहीं थस, मदझले लगतस हहै हम लशबले
समय सले बनसनले कले ललए कदोदशश कर रहस घशटले खचर करतले हह, भलले हली समय मम एक अलग life.Tiny धिक्ककों हमसरले
जलीवन कदो आकसर हदोतस हहै अवलधि ककी यदोजनस हहै। मह एक बसस्कलेटबयॉल कदोटर पर मलेरले जलीवन कस प्यसर दमलनले कले ललए
कदोई यदोजनस नहहीं थली। मह कलेवल समय कदो मसरनले कले ललए और मह कहहीं नहहीं थस, क्यकोंदक जसनले कले ललए वहसश गयस थस।
छसत्रिकों, ज्यसदिसतर पदरुषकों ककी एक छदोटली सली भलीड, स्टलीफन बसस्कलेटबयॉल कदोटर कले आसपसस एकत्रि हह ए थले। लडदकयकों कले
खलेल परलीक्षिणकों हमलेशस एक दिशर क हह ई हह - उन्हम बसहर ककी जसमाँच करनले कले ललए कदोई बलेहतर बहसनस नहहीं थस। हर कदोई
अशगलेजली मम बसत ककी थली। मह दबल्कदल भली बसत नहहीं ककी। मदझले लगतस हहै मह वहसमाँ थले कले रूप मम अगर मदख्य रूप सले पसर आनले
कले ललए, मलेरली पलीठ कदो सलीधिस और उद्दलेश्य ककी भसवनस कले ससथ अदिसलत पर दिलेखम। दिस लडदकयकों कदो अदिसलत मम पर
आयस थस, भलीड खदशली प्रकट ककी। लडदकयकों कले पसमाँच मदौजयदिस कयॉललेज ककी टलीम कले थले ; अन्य पसशच खलेल कदोटले कले तहत
प्रवलेश कले ललए आवलेदिन दकयस थस।
पलीययष हसथ मम अदिसलत नले गमदि कले centie कले ललए आयस थस और मदशह मम सलीटली। उन्हकोंनले कहस दक यह दवस्फदोट सले उडस
ददियस, कले रूप मम लडदकयकों कसरर वसई मम sprang।
पसशच फदट नदौ इशच एक भसरतलीय लडककी कले ललए लशबस हहै। यह भली एक बसस्कलेटबयॉल टलीम मम एक लडककी कले ललए लशबस हहै।
उसककी लशबली गदिर न, लशबले समय हलथयसरकों और लशबले पहैर हर आदिमली कस ध्यसन कस आयदोजन दकयस। वह खलेल-कदोटस
'आवलेदिककों टलीम कस एक दहस्सस थस। वह कसलले ससज्जत शयॉट्सर और पलीठ पर पलीलले रशग मम मदददत 'आर' कले ससथ एक
दबनस आस्तलीन कस खलेल बदनयसन पहनली थली। वह सलेकशड कले भलीतर गमदि एकत्रि ककी। वह महशगस नसइकले टखनले ककी लशबसई
जयतले पहनस थस, मह एनबलीए लखलसदडयकों दिलेखस थस तरह टलीवली पर पहनतले हह। उसले हलीरले ककी बसललयसश मरनले धियप मम twinkled।
उसनले कहस दक उसकले दिसदहनले हसथ कले ससथ गमदि dribbled। मदझले लगतस हहै वह लशबले, सदशदिर उश गललयकों पडस दिलेखस।
आर कले रूप मम बसहर बदलसयस एक वररष्ठ छसत्रि 'लग रहस हहै, कदोच, कले ललए दिस अशक'
गमदि कदो पसररत कर ददियस। भलीड tittered। खहैर, पदरुषकों कले ललए दकयस थस। Wisecrack एक पल कले ललए आर दवचललत

हहै, ललेदकन वह इस तरह ककी दटप्पणली करनले कले ललए इस्तलेमसल दकयस गयस थस कले रूप मम यददि वह अपनले खलेल दफर सले
शदरू।
खलेल-कदोटस लडदकयकों कदो व्यदक्तगत रूप सले अच्छली तरह सले खलेलस। हसलसशदक, वले एक टलीम कले रूप मम अच्छली तरह सले नहहीं
खलेल पसए थले।
आर गमदि dribbled और दवपक्षि ककी टदोकरली पर पहह शच गयस। तलीन दवरदोलधियकों उसले घलेर ललयस। आर पसस यसदि दकयस जदो
उसले टलीम हहै, कले ललए गमदि कदो पसररत कर ददियस।
'क्यस ...' आर दचलसयस। बहह त late.The प्रदतदशदली टलीम, गमदि लले लली दिस
य रले छदोर सले इसले पसररत कर ददियस और एक टदोकरली
रन बनसए।
आर दकसली कदो tise कदो सदनसई नहहीं ददियस, खददि कदो शसप ददियस। वह तदो दवदशष्ट दवरदोलधियकों कदो कवर करनले कले ललए उसकले
ससलथयकों ककी तलीन कदो सशकलेदतत और वह मदझले दपछलले गयस court.When मरनले भर jogged, मह ऊपर बशदि सले उसकले
पसलीनले सले तर, प्लसदवत चलेहरस दिलेखस। हम शसयदि हली मलेरली कल्पनस मम, nanoseconds कले ललए आमाँ ख सले सशपकर दकयस।
ललेदकन उन nanoseconds मम कदछ मलेरले ददिल कले ललए हह आ हहै।
नहहीं, मदझले लगतस हहै मह उसकले ससथ प्यसर मम दगर गई यह नहहीं कहह शगस। मह भली मह उसले करनले कले ललए आकदषर त महसयस नहहीं
कहह शगस। ललेदकन मह अपनले ददिल आप अपनले जलीवन मम कम सले कम एक बसर इस लडककी सले बसत करनले कले ललए हहै, कहनले कले
ललए कसफकी मजबयत अशदिर गहरले कदछ महसयस दकयस।
'लडदकयसश, उसले कवर दकयस। मह कवर 'आर दचलसयस कहस। मन ककी अपनले रसज्य कले रूप मम दिरय सशभव कले रूप मम खदिसन
सले थस। वह दफर सले एक टदोकरली स्कदोररशग यसदि दकयस जदो उसले टलीम हहै, कले ललए गमदि कदो पसररत कर ददियस।
'तदम लदोग क्यस कर रहले हदो?' वह सहली अशगलेजली मम दचलसयस। मह नवर स महसयस दकयस; मह कभली उससले कहैसले बसत करमगले?
उसकस चलेहरस धियल उसकले बसएश गसल और मसथले सले दचपकले हह ए, ससमाँवलस थस। दफर भली, यह मह अपनले पयरले जलीवन मम दिलेखस थस
सबसले खयबसयरत चलेहरकों मम सले एक थस। कभली कभली यह हहै दक आप एक व्यदक्त सदशदिर लगतस हहै क्यकों ककी व्यसख्यस करनस
मदसश्कल हहै। यह पयरली तरह सले उसले पतलस शरलीर कले ससथ लसइन मम, उसले सशककीणर चलेहरस थस? यह लसल गदलसबली करनले कले
ललए ककीम सले बदिल ददियस थस, जदो उसले दनदिरष त्वचस और रशग, थस? यस यह सब पर उसले लगतस हहै कले बसरले मम नहहीं थस?
यह उसले पयरली तरह सले इस खलेल मम दवसलजर त दकयस जस रहस हहै, उसकस जदनन
य थस? मदझले नहहीं पतस थस।
बलेशक, मह वसस्तव मम यह कदछ भली करनले कले ललए नलेतपृत्व कभली नहहीं सदोचस थस। वह भली मदझले एक दिस
य रली नजर दिलेनले कले ललए
भली पयॉश लग रहस थस।
भसग्य, हसलसशदक, अन्य ककी यदोजनस थली। क्यकों दकसली और कले ललए, पहलली छमसहली कले ससतवम दमनट मम, कयॉललेज ककी टलीम कले
कप्तसन मह दकनसरले पर खडस थस कले रूप मम यह मलेरले लसर मसरस, जहसश अदिसलत नले बसहर ककी गमदि कदो उखसड फमकनले हदोगस?
क्यकों मह पलटस मम गमदि पकड ललेनस हदोगस? अलधिक सले अलधिक कदछ हहै, क्यकों आर इसले इकटस करनले कले ललए आ जसएगस?
'बयॉल, कपृपयस' वह पदतसई, कहस। मह रुक लगस।
'महनले कहस, गमदि, कपृपयस' उसनले कहस। मह एक अदतररक्त आधिस दिस
य रले कले ललए गमदि पर आयदोलजत। मह एक लशबस सस उसले दिलेखदो
करनस चसहतस थस। मह उसकले पसलीनले सले तर चलेहरले ककी एक स्नहैपशयॉट लले और जलीवन कले ललए मलेरले मन कले कहैमरले मम स्टदोर
करनस चसहतस थस।
मह उस पर गमदि फमक ददियस। वह इसले आससनली सले पकड ललयस और मदझले दिलेखस। उन्हकोंनले कहस दक मह इस खलेल कदो पतस थस
दक मलेरले फमक सले बतस सकतस हहै।

'अपनली बसत शयटर बदिलम,' महनले कहस। दकसली कसरण कले ललए, मह इस समय सहली अशगलेजली मम बसत करनले मम कसमयसब थस।
'क्यस?' उसनले कहस। वह ऊपर सले नलीचले तक मदझले सवरक्षिण दकयस। मह अब मह बलेहतर कपडले पहनस थस ककी कसमनस ककी। मह
दिजर्ची घर वसपस मलेरले ललए बहह त ढलीलस लसलले थस, जदो दिदोनकों कले अपनले ससक्षिसत्कसर शटर और पहट सले बसहर नहहीं बदिलस थस। मह
बसस्कलेटबयॉल कदोटर पर जगह सले बसहर दिलेखस। प्रमसण पत्रि ककी मलेरली फदोल्डर कले ससथ, मह सतर-एक नदौकरली नहहीं दमल
सकतस हहै, जदो एक कले उन दहशदिली दफल्मकों सले एक हलीरदो जहैसस। मदझले लगतस हहै मह उसले बतसनस चसहतस थस, एक दबहसर रसज्य
टलीम टली शटर हहै। जसदहर हहै, एक खलेल कले बलीच मम हहै, और पहलली बसर एक वसतसरलसप कले रूप मम, यह एक भयसनक दवचसर
थस।
'अपनले शयटर बलेकसर हहै,' महनले कहस।
रलेफरली खलेल शदरू करनले कले ललए सलीटली। वह दिरय कर ददियस हहै और तलेजली सले उसले फमक उसककी टलीम कले सदिस्य तक पहह माँच सले
मलेरले बसरले मम भयल गयस थस। वह दवपक्षि ककी टदोकरली तक पहह माँच कले रूप मम 'यहसमाँ, मलेरले ललए इसले पसररत,' आर दचलसयस।
उसककी बसत शयटर गमदि कस आयदोजन दकयस और चसरकों ओर, उलझन मम दिलेखस।
आर इतनली जदोर सले कबयतरकों lawns.The दबशदि द शयटर मम पलेड सले उडसन भरली दचलसयस दक गमदि कदो पसररत कर ददियस, 'मह यहसश
कहस,' आर इसले पकड ललयस और अच्छली तरह सले तलीन सयत्रिली रलेखस कले पसर सले एक शयॉट ललयस।
हह माँश! 'गमदि टदोकरली कले मसध्यम सले चलस गयस। भलीड खदशली प्रकट ककी। वले पहलले सले हली वहैसले भली अनदसशधिसन कले ललए एक नरम
हसलजर थस।
रलेफरली दिस दमनट कले दनशसन पर एक बलेक ककी घदोषणस ककी। कयॉललेज ककी टलीम 12-5 कस नलेतपृत्व दकयस। R कले ललए अपनली
रणनलीदत बसहर लगसनस, उसले टलीम कले ससथ huddled
अगलले आधिले। उसकले दिल ककी बहैठक समसप्त हदो गयस हहै, वह एक तदौललयस कले ससथ उसकले चलेहरले और गदिर न दमटस ददियस हहै।
मह उसले बशदि मलेरली आमाँ खकों नहहीं लले सकतस हहै। मदझले लगतस हहै मह एक घशटले सले भली कम समय मम अपनस खददि कस परलीक्षिण दकयस
थस भयल गयस। मह कलेवल एक सस और उससले बसत करनले कले ललए एक तरह सले बसहर दनकसलनले कले ललए चसहतले थले। हदो
सकतस हहै दक मदझले लगतस हहै वह अच्छली तरह सले खलेलस उसले बतस सकतस हहै। मह एक शदो बशदि कले रूप मम ससमनले आ रहली
दबनस मलेरले रसज्य स्तर कले खलेल कले बसरले मम बतसनले कले ललए उसले आश्चयर हहै दक कहैसले। और, कदछ ज्यसदिस हहै, मह कहैसले अशगलेजली
कले पसशच शब्दिकों सले परले जसनस हदोगस?
वह घयर मदझले पकड ललयस। मह अपनले आप कदो मसरनस चसहतस थस। उसनले कहस दक वह मलेरले पसस आए उसले neck.Then कले
आसपसस अभली भली मदझ पर सलीधिले तदौललयस jgnli करनस जसरली रखस। एक कशपकशपली मलेरली रलीढ़ नलीचले भसगस।
मह तसक मतलब नहहीं थस, मह उसले बतसनस चसहतस थस। वह महैच कले दिदौरसन दकयस थस जहैसले वह मदझ पर चलीख हदोतस तदो मह
सदोच रहस थस।
Flunks, 'आर कहस।
उसनले मदझले धिन्यवसदि करनले कले ललए, अदिसलत कले पसर चलस गयस थस?
वह मदसश्कल ससमाँस लले रहस थस। मलेरली आमाँ खम उसककी सले दचपकले रहले थले। दिरय दिलेखदो, मसधिव, मह अपनले आप कदो डसशटस और दिरय
कर ददियस। 'यह एक अच्छली दटप थस,' वह मलेरले बसएमाँ प्रदोफसइल कले ललए कहस।
'आपकस स्वसगत हहै ... आप ... ... अच्छस हहै, कर रहले हह' महनले कहस। प्रत्यलेक शब्दि बदोलले एक ईटश मसर ककी तरह थस।
दिस
य रली छमसहली कले ललए 'कदोई अन्य सदझसव? हम खदो रहले हह। '
हसमाँ, 'मह उसले दफर सले ससमनस करनले कले ललए बदिल रहले हह, नले कहस। मह और अलधिक अप उसले दिलेनस चसहतस थस ललेदकन नहहीं

English.'You मम दहशदिली बदोल सकतस हहै? 'महनले कहस।
वह चदकत दिलेखस। समट स्टलीफन मम कदोई भली कभली भली हहै दक सवसल दकसली कदो भली कहस थस।
'ठलीक हहै, हसमाँ, दनसश्चत रूप सले,' उसनले कहस।
'ठलीक हहै,' महनले कहस, और, 'वले दिदो मजबयत लखलसडली हहै मलेरली भसषस मम समझसयस। उन्हम तशग कवर। अपनले लखलसदडयकों कले ललए
सशरचनसओश ठलीक नहहीं हहै। तदम्हसरस कले दिदो उनकले ससथ बढ़नस चसदहए। आप शयटर बन जसतले हह। अन्य दिदो मम सले, एक अपनले
बचसव अन्य आप कस समथर न करतस हहै। '
सलीटली दफर सले उडस ददियस।
'जसनले कले ललए दमल गयस,' उसनले कहस। 'आप बसदि मम पकडदो।'
मह 'तदम्हम पकड' क्यस मतलब समझ मम नहहीं आयस। यह वह हदोगस आपकस मतलब हहै
मह बसदि मम कहस थस दक क्यस पकड? यह वह महनले कहस 'क्यस थस समझ मम नहहीं आयस मतलब थस? यस दफर वह वसस्तव मम
मदझले पकडनले कले ललए चसहतले थले मतलब थस? ककी तरह, वह मदझले पकडनले कले ललए चसहतले थले दक मदझले इतनस पसशदि आयस?
बलेशक, यह सशभसवनस नहहीं लग रहस थस। ललेदकन तब यह उत्ससदहत हहै, खससकर जब मलेरले मन मम इस तलेज सस्वच हहै, मह
उसले अच्छले सदझसव ददिए थले और आप इन आधिददनक people.You कदो दिलेखनले कले ससथ कभली पतस नहहीं। यह आगले कले हली
प्रसप्त करनले कले ललए शदरू हदोतस हहै और मह वसस्तव मम इस खलेल दिलेख रहस हहै यस उस लडककी कस नसम पतस लग रहस हहै, जहैसले
कदछ रचनसत्मक कर रहली हदो सकतस हहै जब बलेकसर दवचसरकों सदोचतस हहै।
खलेल कदो पदनशः आरशभ। रलेफरली ककी सलीटली, वले अदिसलत कले पसर चलस कले रूप मम लखलसदडयकों कले जयतले ककी ध्वदन, चलीखम,
दचलसतस हहै और जलीवन मम जलीत और हसर-कदछ बसतकों कस रदोतस एक खलेल अदिसलत कले उत्ससह सले मलेल खसतले हह। यह इस
दिलेश मम हदो सकतस हहै कले रूप मम underrated बसस्कलेट बयॉल, आधिले घशटले मम यह सब पहैक। भसरतलीयकों अलधिक इस खलेल कदो
खलेलनले नहहीं क्यकों मह नहहीं समझ सकतस। यह बहह त उपकरण ककी जरूरत नहहीं हहै, बहह त ज्यसदिस जगह नहहीं लले करतस हहै
और एक बडस समयह एक हली बसर मम यह सब खलेल सकतले हह।
वह एक basket.The हयॉल कलेवल शदद्ध गमदि कदो छय ललेतली हहै जब एक बसस्कलेटबयॉल खलेल-मदलसयम 'chhciak' मम सबसले
सदशदिर ध्वदन बनसनले, अशगयठली कदो छयनले कले दबनस मम चलस गयस रन कले रूप मम 'हसमाँ!' वह दचलसयस। वह वसपस अदिसलत कस
उसकले पक्षि कले ललए दिदौडस कले रूप मम एस \? उसकले चलेहरले सले dripped खसतले हह।
महैच 21-15 समसप्त हदो गयस। Newbies कले खदो ददियस हहै, ललेदकन अभली भली कयॉललेज ककी टलीम-एक कसफकी उपलसब्धि कले ससथ
तसलमलेल रखस थस। आर, हसलसशदक, दनरसश लग रहस थस। वह एक तदौललयस कले ससथ उसकले चलेहरले ससफ और उसले नलीलले
नसइकले kitbag उठसयस। कदछ लडककों उसकले ससथ आमाँ ख सले सशपकर बनसनले ककी कदोदशश ककी, ललेदकन वह मह उससले बसत
करनस चसहतस थस, उन्हम नजरअशदिसज कर ददियस। हसलसशदक, डद मरसमाँव सले कदोई लडकस कभली ददिलली सले एक उच्च स्तरलीय
लडककी कले दृदष्टकदोण कदो दहम्मत पडस हहै। मह उसले अपनले game.There दकसली और कले ससथ मह उसले प्रभसदवत कर सकतस
हहै कदछ भली नहहीं थस दिलेखनस चसहतस थस। कदोच पलीययष उसले करनले कले ललए ऊपर चलस गयस। वले एक conversation.This
मम तललीन हदो गयस दक मलेरली मदौकस थस। Underconiident लदोग एक जसनले कले बलीच एक लडककी सले बसत करनले ककी जरूरत
हहै। मह पलीययष अप करनले कले ललए भसग गयस।
अब 'मलेरस परलीक्षिण। मह, सर पररवदतर त करनस हहै? 'मह उसले करनले कले ललए कहस।
पलीययष हहैरसन, मदझले ददियस, मह नहहीं जसनतस दक मलेरली अशगलेजली यस मलेरले बलेवकयफ सवसल यस दिदोनकों मम हहै यस नहहीं।
'ऐसले kheliyega? परलीक्षिण-VA Hai दफर mazaak? 'उन्हकोंनले भदोजपदरली मम कहस नहहीं

यहसश तक दक दहशदिली। वह मतलब: आप इस तरह खलेलमगले? यह एक परलीक्षिण यस एक मजसक हहै? मह उसले जसननले खलेदि व्यक्त
दकयस।
'मह ... मह ...'
तदो दफर आर बसलधित। 'ओह, तदम भली खलेल कदोटले कले हह?' पलीययष अपनलेपन पर आश्चयर , हम दिदोनकों कदो दिलेखस।
'हसमाँ,' मदझले लगतस हहै दक मह दवश्वसस कले ससथ दिले सकतस हहै कदछ अशगलेजली प्रदतदकयसओश मम सले एक नले कहस,।
'रसज्य स्तर कले लखलसडली। इस दबहसरली कस खलेल दिलेखदो और जसओ, 'पलीययष नले कहस और वह चलस गयस सले पहलले
guffawed।
मह अपरसधि भली हदो सकतस थस। उन्हकोंनले कहस दक एक दबहसरली खददि हदोनले कले बसवजयदि, 'दिलेखदो, यहसश तक दक इस गरलीब थदोडस
दबहसरली खलेल सकतले हह' कहनले कले ललए कले रूप मम अगर शब्दि 'दबहसरली' कस इस्तलेमसल दकयस थस। हसलसशदक, वह यह जसनले
दबनस मलेरली मदिदि ककी थली, तदो मह आभसरली थली। उसनले मदझले दिलेखस और मदस्कदरसयस।
'कदोई आश्चयर नहहीं दक आप उन लदोगकों कले दटप्स ददिए।' वह स्तर हहै, मलेरले भगवसन, 'said.'State' अपनस अच्छस नसम क्यस
हहै? 'मह समय कले दकसली भली सशदिभर यस भसवनस कले दबनस, बसहर उगल ददियस। इसकले अलसवस, पपृथ्वली पर जदो 'अच्छस नसम' इन
ददिनकों कहतले हह? मसत्रि
अशगलेजली कदो दहशदिली मम 'शदभ naarn' कस अनदवसदि जदो मलेरली तरह हसरले। 'अच्छस हहै यस बदरस, कलेवल एक हली नसम हहै। ररयस, 'उसनले
कहस और मदस्कदरसयस।
ररयस। मह उसकले छदोटले छदोटले नसम प्यसर करतस थस। आप लदोगकों कदो पसशदि करनस शदरू जब यस हदो सकतस हहै, आप अपनले
छदोटले नसमकों कले बसरले मम उन्हम सब कदछ-सले उनकले पसलीनले सले तर भदौहम पसशदि करनस शदरू।
'आपकस नसम क्यस हहै?' उसनले कहस। मलेरले जलीवन मम पहलली बसर कले ललए एक लडककी मलेरस नसम पयछस थस।
'अपनले आप झस मसधिव।'
यहली कसरण हहै दक मलेरली reflexive प्रदतदकयस थली। यह मदझले लगतस हहै दक ध्वदन कम class.You दिलेख जहैसले वसक्यकों कस
दनमसरण लदोगकों कदो, जदो हम दहशदिली मम पहलली बसर लगतस हहै और कलेवल शब्दि कले ललए, शब्दि हमसरले दवचसरकों कस अनदवसदि
सलीखस हहै दक यह हहै दक बसदि मम हली थस।
'दबहसर सले,' उसनले कहस और हशस रहले थले। 'रसइट?'
मह एक दबहसरली थस क्यकोंदक वह हशसली नहहीं थस। पलीययष पहलले सले हली मलेरले बसरले मम तथ्य यह हहै दक पतस चलस थस, क्यकोंदक वह
हशस रहले थले। उसककी आवसज मम कदोई दनणर य नहहीं थस। मह अलधिक सले अलधिक हर दिस
य रले उसले पसशदि हहै।
'हसमाँ तदम?'
'ददिलली सले हली।'
मह उससले बसत करनले कले ललए जसरली करनस चसहतस थस। मह उसले पयरस नसम और उसकले पहैतपृक स्थसन जसननस चसहतस थस।
यहली कसरण हहै दक हम डद मरसमाँव मम कहैसले पररचय हहै। हसलसशदक, मह अशगलेजली, लडदकयकों कदो प्रभसदवत करनले कले ललए आवश्यक
भसषस एक मम उसले पयछनले कले ललए कहैसले पतस नहहीं थस। ससथ हली, मह कदछ हली दमनटकों मम एक चयन परलीक्षिण दकयस थस।
कदोच उसककी सलीटली उडस ददियस।
'मह तदम्हम दिलेखनस हदोगस, अब मलेरली परलीक्षिणकों हहै?' महनले कहस। 'ठलीक हहै,' उसनले कहस।
मह, बसल्क-दिदौडस hopped-मम उत्ससह बदिलतले कमरले ककी ओर। जल्दि हली, मह वसपस अदिसलत पर थस और पलीययष खलेल शदरू
कर ददियस।

मह अच्छली तरह सले खलेलस। मह अपनली बडसई नहहीं करनस चसहतले हह, ललेदकन मह कयॉललेज ककी टलीम पर दकसली भली लखलसडली सले
बलेहतर खलेलस।
मह अपनले पसशचवम शयॉट रन कले रूप मम 'टदोकरली,' मह दचलसयस। भलीड dapped कले रूप मम, मह चसरकों ओर दिलेखस। वह एक बदोतल
सले पसनली पलीनस, एक बमच पर बहैठस हह आ थस। वह भली तसलली बजसकर।
मह एक अच्छस खलेल थस, ललेदकन उसककी उपसस्थदत मदझले भली बलेहतर खलेलनले कले ललए बनसयस हहै। स्कदोर आगले inched; मह
जदोर सले अपनले आप कदो धिक्कस दिले ददियस और कदछ और बसस्कलेट रन बनसए। मह एक कदठन शयॉट ललयस, वररष्ठ नसगररककों
पलीठ थपथपसई मलेरले
वसपस। पलीयष
य अशदतम सलीटली उडस ददियस। अशदतम स्कदोर: 25-28। हम यह दकयस थस। Newbies कले समट स्टलीफन टलीम
मरनले कदो हरसनले मम कसमयसब रहस थस।
मलेरस शरलीर पसलीनले मम भलीग गयस थस। मह सयखस और थक महसयस दकयस। मह अपनली ससशस कदो पकडनले कले ललए सशघषर कले रूप
मम लखलसदडयकों कदो मलेरली पलीठ थपथपसई। पलीययष अदिसलत कले बलीच मम मलेरले पसस चल आयस।
'आप अच्छली तरह सले दबहसरली, दकयस 28 मम सले 17 रन बनसए,' उन्हकोंनले कहस। उन्हकोंनले कहस दक मलेरले पसलीनले सले तर बसल
झसलरदिसर। मह ररयस कले प्रदत जसनबयझ कर अदिसलत कले बसहर चलस गयस।
'वसह, क्यस तदम सच मम अच्छस कर रहले हह,' उसनले कहस। 'धिन्यवसदि,' मह अभली भली खलेल कले बसदि पदतसई, कहस।
'वहैसले भली, मदझले जसनस हहै,' उसनले कहस और उसकले हसथ बढ़सयस। 'दमलकर अच्छस लगस। टसटस। '
'अलदवदिस,' मह अपनले ददिल डय ब कहस। मलेरस लसर इसले इस तरह सले खत्म हदो जसएगस जसनस जसतस थस। मलेरस ददिल यह खत्म
नहहीं करनस चसहतस थस।
'हम दिदोनकों भसग्यशसलली हह, जब तक दक' उसनले कहस और मदस्कदरस दिली। 'और यहसमाँ उच्च शदक्त हमम स्वलीकसर करतले हह।'
'कदौन जसनतस हहै,' महनले कहस।
'हसमाँ। अगर वले करतले हह, तदो आप दिलेखतले हह। वरनस, अलदवदिस। '
वह दिरय चलस गयस। मदझले लगतस हहै मह भली उसकस पयरस नसम नहहीं पतस थस एहससस हह आ। वह हर कदिम कले ससथ अलधिक
दिरय हदो गयस, मह समट स्टलीफन मम प्रवलेश पसनले कले ललए अलधिक सले अलधिक कदछ भली नहहीं करनस चसहतस थस। '
मह पलीययष कले ऊपर चलस गयस।
'तदम यह पक्कस हदो गयस। कदोटर पर आग पर, हहै न? 'उन्हकोंनले कहस। 'सर, ललेदकन ससक्षिसत्कसर ... मलेरली अशगलेजली'
'चयसस हहै,' उन्हकोंनले कहस।
दनरसशस मदझले मम पटक ददियस। उनककी अदभव्यदक्त 'चयसस' बदरस कदछ मतलब हदोतस हहै कस सदझसव ददियस।
'ललेदकन तदम खयनली अच्छस बसस्कलेटबयॉल खलेलतले हह,' पलीययष जसरली रखस। उन्हकोंनले कहस दक मलेरली पलीठ थपथपसई और दिरय चलस
गयस।
मह बसस्कलेटबयॉल कदोटर कले बलीच मम अकलेलस खडस थस। बसककी सब छदोड ददियस थस। मह ईटश -रशगलीन इमसरतकों और मलेरले चसरकों ओर
हररयसलली कदो दिलेखस।
मलेरली दकस्मत मम इस जगह हहै? मह सदोच रहस थस। खहैर, यह लसफर मलेरले भसग्य कले बसरले मम नहहीं थस। यह हमसरली दनयदत थली।
एक महलीनले बसदि, एक डसदकयस समट स्टलीफन कयॉललेज सले एक पत्रि कले ससथ डद मरसमाँव मम मलेरले दिरवसजले पर आयस क्यकों, दक हहै।
उन्हकोंनले यह भली एक बडस दटप चसहतस थस।
3

'अरले,' उसनले कहस। उसले ददिललेर आवसज मदझले चचौंकस ददियस; मह कयॉललेज Noticeboard स्कहैदनशग कर ददियस गयस थस।
मह घयमस। ऐसस करनले कले ललए मह प्रसथर नस ककी थली। वदो और मह दिदोनकों इसले बनसयस थस।
वह कसलले, त्वचस सले तशग जहींस और मह lurt एक कसलले और सफलेदि धिसरलीदिसर पहनली थली। अदिसलत सले पसलीनले और जमली हह ई
मल कले दबनस, उसकले चलेहरले glowed। वह पसरदिशर्ची गदलसबली हकोंठ उसकले हदोठकों पर छदोटले glittery दबट्स कले ससथ, पर
चमक थली। उसकले बसल, थदोडस लहरसतली, उसककी कमर कले ललए सभली तरह सले नलीचले आ गयस। उसले लशबले समय lingers, वले
कदोटर पर प्रदिदशर त दकयस थस सतस छदपस, नसजदक दिलेखस। मलेरस ददिल मलेरले मदमाँह मम थस। मह अपनले प्रवलेश पत्रि दमल गयस थस जब सले
कयॉललेज जल्दिली सले पसररत करनले कले ललए और ररयस भली इसले बनसयस थस अगर पतस लगसनले कले ललए खदोलस गयस, इससले
पहलले दक मह महलीनले कले ललए इशतजसर कर रहस थस।
'ररयस,' उसनले कहस। 'तदम सहली, यसदि हहै?'
मदझले यसदि आयस? मदझले लगतस हहै मह ददिलली छदोड ददियस हहै कले बसदि सले मह एक पल कले ललए भली उसले भयल नहहीं थस उसले बतसनस
चसहतस थस। मदझले लगतस हहै मह उसले अलधिक सले अलधिक सदशदिर एक लडककी कभली नहहीं दिलेखस थस उसले बतसनस चसहतस थस। मह
अपनले फलेफडकों कले ललए ऑक्सलीजन कस प्रवसह बशदि कर ददियस थस दक उसले बतसनस चसहतस थस।
'बलेशक,' महनले कहस। 'मदझले खदशली हहै दक आप मम शसदमल हदो गए।'
'मह वसस्तव मम, यककीन नहहीं थस,' उसनले कहस और noticeboard.'Is दक प्रथम वषर कले समय ससररणली ककी ओर इशसरस
दकयस? '
मह लसर दहलसयस। वह दफर मदझ पर मलेहरबसन हहै।
'अपनले पसठ्यकम क्यस हहै?' वह Noticeboard पर, उसककी आमाँ खकों सले पयछस। 'समसजशसस्त्र,' महनले कहस।
'ओह, बदौदद्धक,' उसनले कहस।
मदझले लगतस हहै दक क्यस मतलब पतस नहहीं थस। हसलसशदक, वह हमाँसले और मह यह कदछ अजलीब थस अनदमसन लगसयस हहै, तदो मह
भली ससथ हमाँसले। Noticeboard भली सभली प्रथम वषर कले छसत्रिकों कले नसम और उनकले नए रदोल नशबर कले ससथ नत्थली चसदिरकों कस
एक गदच्छस थस।
'तदम्हसरले बसरले मम क्यस?' महनले कहस। वह बदोडर कदो दिलेखस हहै, जबदक मह अपनले पलीलले टली शटर और नलीलले रशग ककी जहींस
समसयदोलजत। मह समट स्टलीफन कले ललए पटनस सले नए कपडले खरलीदिले थले। मह एक सरकसरली कसयसरलय क्लकर ककी तरह नहहीं
दिलेखस
अब और नहहीं। मह अपनले नए कयॉललेज मम दफट करनस चसहतस थस।
'अशगलेजली' उसनले said.'Here, दिलेखतले हह, दक मलेरस नसम हहै। 'ररयस सदोमसनली, अशगलेजली (ऑनसर ), यह कहस। मलेरस ददिल डय ब गयस।
एक अशगलेजली दडगली कर रहली एक लडककी कदो एक दिलेश मलेरले जहैसले बलेढशग आदिमली सले दिदोस्तली कभली नहहीं हदोगस।
उसकस फदोन बज उठस। वह अपनली जहींस ककी जलेब सले दचकनस नदोदकयस ससधिन बसहर लले गए।
'हसय, मसमाँ,' वह दहशदिली मम कहस। 'हसमाँ, मह पहह च
श गयस। हसमाँ, सब अच्छस हहै, बस अपनस रसस्तस खदोजनले। '
उसकस दहशदिली मलेरले कसनकों कदो सशगलीत थस। तदो मह उसले करनले कले ललए बसत कर सकतले हह। वह और अलधिक एक दमनट कले
ललए बसत ककी थली और मदझले उसले दिलेख खदोजनले कले ललए रख ददियस।
'मसमाँ, तदम्हम पतस हहै,' उसनले कहस। 'Yes.You दहशदिली बदोलतले हह?'
वह हशस रहले थले। 'तदम मदझले उस पयछतले रहतले हह। बलेशक मदझले क्यस करनस हहै। 'मलेरस अशगलेजली अच्छली नहहीं हहै,' क्यकों? 'महनले कहस,
और languages.'Can मह बसत बशदि कर

दहन्दिली मम आप कले ललए? '
'आप मसयनले रखतली हहै, न भसषस क्यस कहतले हह,' उसनले कहस और मदस्कदरसयस। कदछ तदम प्यसर मम दगर जसतले हह जब एक
सटलीक पल कस कहनस हहै दक। महनले नहहीं
यह पहलले सच थस अगर पतस हहै, ललेदकन मदझले लगतस हहै दक अब क्यस। इस तरह सले यह दकयस गयस थस। ररयस सदोमसनली
दक रलेखस नले कहस, जब दिदद नयस धिलीमली गदत मम बदिल गयस। मह उसले नसजदक भदौहम दिलेखस। वह बसत करतले हह, तदो वले थदोडस लले
जसयस गयस। वले सहली लशबसई, मदोटसई और चदौडसई थस। वह नलीचले यस एक 'सवर शलेष्ठ भदौहम' प्रदतयदोदगतस हसथ जलीत हदोगली हम
बसस्कलेटबयॉल मम कहतले हह, यह एक स्लहैम डद बदो दिलेनस हदोगस।
शसयदि मह उसकले ससथ प्यसर मम दगर करनले कले ललए इशतजसर करनस चसदहए थस। हसलसशदक, मह यह व्यथर थस पतस थस। मह
अपनली भसवनसओश पर उनकस दनयशत्रिण नहहीं थस। इसललए कयॉललेज मम मलेरस पहलस ददिन सले, मह प्यसर मम थस। ररयस सदोमसनली,
इक्कस बसस्कलेटबयॉल लखलसडली, अशगलेजली ससदहत्य कले छसत्रि, इस गह पर सबसले सदशदिर लडककी हहै, अससधिसरण आइबदो और
अदत
द लसइनकों कले अध्यक्षि कले स्वसमली, उसकले दछपनले ककी जगह सले बसहर मलेरले ददिल yanked थस।
बलेशक, मह यह नहहीं ददिखस सकतस। मह दहम्मत नहहीं थली, न हली यह एक स्मसटर दवचसर दकयस जसएगस।
हम अपनले-अपनले कक्षिसओश ककी ददिशस मम एक गललयसरले नलीचले चलस गयस। मह दिदो दमनट कले ललए उसले मलेरले ससथ थस।
'आप यहसमाँ दिदोस्त? बनसयस' उसनले कहस। 'नहहीं, वसस्तव मम,' महनले कहस। 'तदमनले?'
'मह स्टलीफन मम स्कयल सले कदछ सहपसदठयकों हहै। ससथ हली, मह ददिलली सले हह माँ, इसललए बसहर कई दिदोस्त हह। '
'मदझले लगतस हहै मह समसयदोलजत कर सकतले हह उम्मलीदि हहै,' महनले कहस। 'मदझले लगतस हहै मह यहसमाँ कले नहहीं हदो रहस हहै।'
'मलेरस दवश्वसस करदो, कदोई भली वले करतले हह लगतस हहै,' उसनले कहस। 'कदौन सस दनवसस वले तदम्हम दिले ददियस?'
'रुद,' मह तदम्हसरले बसरले मम said.'How? '
'वले ददिललीवसलसयकों कले ललए एक नहहीं दिलेतले। मह एक ददिन कले स्ककी हह माँ, दिभ
द सरग्य सले, 'वह ददिन दवदसनकों कले ललए आम शब्दि कस
इस्तलेमसल करतले हह ए कहस।
हम अपनली कक्षिस पर पहह शच गयस। मह यह दिलेखनले कले ललए नहहीं नसटक दकयस और कहस दक वह उसककी पहह शच गयस जब तक
चलनले रखस।
'ओह, यह अपनले वगर हहै,' वह तदम्हसरस said.'Where? '' मदझले लगतस हहै दक यह पतस लगसनले कले आगले जसनस हदोगस, 'महनले
कहस।
वह मदस्कदरसयस और अलदवदिस लहरसयस। मह कयॉफकी कले ललए, झदोपडली नहहीं कर सकतस थस उसले बसहर सले पयछनस चसहतस थस।
मह एक आरएमवली मम आधिस अदिसलत सले तलीन बसर एक टदोकरली गदोलली मसर सकतस हहै, ललेदकन मदझले लगतस हहै दक मलेरले ससथ
कयॉललेज कले कहैफलेटलेररयस मम आनले कले ललए एक लडककी कदो नहहीं पयछ सकतस हहै।
'बसस्कलेट बयॉल,' मह बसहर उगल ददियस। 'क्यस?'
'कदछ समय खलेलनले कले ललए चसहतले हह?' मह जल्दिली सले बरसमदि दकयस।
'आपकले ससथ? आप मलेरले गधिले लसत हह माँ, 'उसनले कहस और हशस रहले थले। वह वसक्यसशश मजसदकयस पसयस वह क्यकों मह उसकले
पलीछले कले अशत लसत महसयस दकयस हदोगस यस क्यकों मदझले नहहीं पतस थस। मह वहैसले भली हमाँसली मम उसले शसदमल हदो गए।
हम उसले कक्षिस कले दिरवसजले पर खडस थस कले रूप मम 'तदम अच्छली तरह सले खलेलतले हह,' महनले कहस। 'ठलीक हहै, शसयदि कदछ ददिनकों
कले बसदि, एक बसर हम कक्षिसओश मम बसस' वह
कहस। वह अपनली पहलली अशगलेजली व्यसख्यसन कले ललए अशदिर चलस गयस। उससले दमलनले ककी सशभसवनस पर खदशली मदझले दफर मह

एक वगर थस भदलस ददियस। मह बगलीचले मम नपृत्य करनस चसहतस थस।
पहलले ककी अवलधि कले ललए घशटली बजसई। वह अपनले हली वगर कले ललए दिलेर सले पहह शचले 'यह समसजशसस्त्र नहहीं हहै, हहै नस?' मह एक
clueless अशगलेजली छसत्रि सले पयछस।
♦
'आप अच्छली हदो। वसस्तव मम अच्छस हहै, 'उसनले कहस दक वह एक तदौललयस कले ससथ उसकले चलेहरले ससफ हदो कले रूप मम कहस।
हम एक आधिस अदिसलत खलेल खलेलस थस; मह उसले 20-9 सले हरसयस।
'मह दनरसश हह माँ,' उसनले कहस। वह उसले पसनली ककी बदोतल सले एक घयशट ललयस। वह एक दफट दबनस आस्तलीन कस सफलेदि टयॉप
और बहगनली शयॉट्सर पहनस थस।
'तदम ठलीक कर रहले हह। लसफर अभ्यसस सले बसहर हहै, 'महनले कहस।
वह पसनली समसप्त हदो गयस और खसलली बदोतल कदो दहलसकर रख ददियस। 'मह अभली भली प्यसस लगली हहै,' उसनले कहस।
'कहैफले?' महनले कहस।
वह कदछ हदि तक हहैरसन, मदझले दिलेखस। मह एक सलीधिले चलेहरले रखस। 'तदम वहसमाँ अच्छस रस दमलतस हहै,' मह एक मससयम स्वर मम
कहस।
♦
छसत्रिकों कले एक झदशड कहैफलेटलेररयस अशदिर buzzed। यह दिदोपहर कले भदोजन कले घशटले थस दक यह दिलेखतले हह ए, यह एक मलेज पसनले
कले ललए हमम पसशच दमनट लग गए। ररयस नहींबय पसनली कले ललए बस गए, तसदक वले रस नहहीं थस। मह एक ककीमस और ठशडली
कयॉफकी कस आदिलेश ददियस। मह हम दिदोनकों बसतचलीत ककी शदरुआत एक समस्यस थली रसजभसषस कस एहससस हह आ। मह दवश्वसस
नहहीं थस क्यकोंदक मह बसत नहहीं कर सकतस। वह एक दवकल्प ददियस, शसशत हदोनले कले ललए पसशदि करतले हह। ससइलमट ररयस, मह
उसले फदोन करनस चसहतस थस। मह इस कहहीं भली जसनले कले ललए अगर मह चसहतस थस दक इस गदतरदोधि कदो तदोडनले कले ललए
दकयस थस। वलेटर हमम हमसरले भदोजन लसयस।
'दबहसर मम, हम मम जदो हम कभली कभली ककीमस ससमसन, आलय कसट सकतले हहै। इस ककीमस हली हहै, 'महनले कहस।
'दबहसर मम क्यस पसशदि हहै? मह वहसश कभली नहहीं गयस हह माँ, 'उसनले कहस और उसले नहींबय पसनली घयशट पदआल कले चसरकों ओर उसकले
हकोंठ pursed।
'ददिलली ककी तरह नहहीं। ससधिसरण। चसवल कले खलेतकों कले बहह त ससरले। शसशदतपयणर, कले अलसवस पटनस जहैसले शहरकों सले। '
'मह शसशदतपयणर स्थसनकों ककी तरह,' उसनले कहस।
', भली समस्यसएश हह। लदोग दशदक्षित नहहीं कर रहले हह। दहशसस नहहीं हहै। मह आपकदो सदनस हहै यककीन हहै। गरलीब और दपछडले रसज्य,
लदोगकों कस कहनस हहै कले रूप मम। '
'तदम भली, अमलीर और दपछडले हदो सकतस हहै।'
हम दिदो दमनट कले ललए एक अजलीब सन्नसटस थस। ससइलमट ररयस और डर मसधिव।
मह अपनले आप सले कहस, गदतरदोधि कदो तदोडनले।
'आप ददिलली मम अपनले पररवसर कले ससथ रहतले हह तदो?'
'हसमाँ। एक बडस एक। मसतस-दपतस, चसचस, चचलेरले भसई और एक भसई। '
'अपनले मसतस-दपतस क्यस करतले हह?' महनले कहस।
एक लडकस एक लडककी कले ससथ और अलधिक ददिलचस्प बसतचलीत करनली चसदहए। ललेदकन मलेरले जहैसले एक हसरले हह ए इस
सशबशधि मम कम अनदभव यस चसलसककी थस।

'पसररवसररक व्यवससय हहै। ररयल एस्टलेट और बददनयसदिली ढसशचले ककी। '
'तदम सहली, अमलीर हह?' महनले कहस। बलेवकयफ मसधिव। बलेहतर कदछ भली नहहीं सदोच सकतस थस।
वह मलेरले सलीधिले सवसल पर हमाँसले। 'पहैसले मम अमलीर, यस मन मम अमलीर? दिदो अलग बसतम। '
'नस? कले ललए अमलीर ककी तरह अमलीर,? ''दिभ
द सरग्य सले, हसमाँ।'
'दिभ
द सरग्यपयणर क्यस हहै? हर कदोई अमलीर बननस चसहतस हहै। '
'हसमाँ, मदझले लगतस हहै। यह लसफर मलेरले embarrasses। ससथ हली, पहैसले कले ससथ सभली जदनयन हहै और यह आप कदो पररभसदषत
करतस हहै दक कहैसले, मह लसफर यह नहहीं दमलतस हहै। '
मदझले लगतस हहै वह एहससस हह आ और मह अलग दिदद नयस सले आयस हहै। शसयदि यह उसले आगले बढ़सनले कले ललए एक व्यथर
लडसई थली। तसदकरक रूप सले, व्यसवहसररक रूप सले और तकर सले, यह कदोई मतलब नहहीं बनतस।
'मह अपनले ककीमस ककी कदोदशश कर सकतले हह?' वह भयखस said.'I'm। '
मह लसर दहलसयस। मह एक और कसशटस पसनले कले ललए वलेटर सले पयछस। वह एक हदो सकतस हहै हसलसशदक, इससले पहलले वह मलेरस
उठसयस और एक कसट ललयस।
उन्हकोंनले कहस दक यह कदछ भली मतलब हहै, मलेरले कसशटस लले ललयस?
'तदम कहसमाँ कले ललए घर हहै?' उसनले कहस।
एक himraon। एक छदोटले शहर, पटनस सले तलीन घशटले। '' अच्छस, 'उसनले कहस।
आपकदो शसयदि यह उबसऊ दमल जसएगस। '
'नहहीं, नहहीं, मदझले और बतसओ। आप दिलेख सकतले हह, मह एक वक्तस कले ज्यसदिस नहहीं कर रहस हह माँ। मह सदननस पसशदि हहै, 'उसनले
कहस। वह वसस्तव मम ददिलचस्पली लग रहस थस। मह अपनली मसमाँ, उसले स्कयल कले चसरकों ओर घयमनले, घर वसपस मलेरले जलीवन कले
बसरले मम बतसयस और basketball.There बहह त कदछ नहहीं थस। मलेरले दपतस नले दिस ससल पहलले दनधिन हदो गयस थस। उन्हकोंनले
कहस दक हमम एक बहह त बडस, ढहतले हवलेलली, खलेतकों और सशपलत सले सशबशलधित कई कसनयनली मसमलकों कले एक जदोडले कदो छदोड
ददियस थस। हम अलधिक सले उनककी मसमयलली वलेतन सले वफसदिसरली सले बसहर हवलेलली कले नदौकर दतमसदहयकों मम रुकले थले, जदो कदछ
सलेवककों थस।
मलेरले पयवरज जमहींदिसरकों थले और मह कले शसहली पररवसर सले
iuinraon, दबदटश भसरत मम सबसले पदरसनस ररयससत। जब भसरत स्वतशत्रि हह आ, सरकसर नले हमसरले पररवसर ककी सशपलत छलीन
ललयस और हर पलीढ़ली कले ससथ मनस कर ददियस दक एक वसदषर क पमशन कले ससथ हमम छदोड ददियस हहै। मलेरस महसन भव्य-मसमस वले
सब वले दिदद नयस मम दकसली और सले बलेहतर जदआ सकतस हहै महसयस दकयस, दवशलेष रूप सले उनकले पहैसले गशवस। पदरुषकों कले सभली
शरसदबयकों मम बदिल गयस थस कले रूप मम कई कले पसस ददिवसललयस हदोनले कले बसदि, घर ककी मदहलसओश कले प्रभसर लले ललयस। दकसली
तरह, मदहलसओश कदो पररवसर कले गदौरव और हवलेलली बचसयस। मलेरले चचलेरले भसई कले सब दवदिलेशकों मम लले जसयस गयस, और वसपस
जसनले कले ललए कभली नहहीं ककी कसम खसई थली। मलेरले दपतस, दबहसर मम बनले रहनले कले ललए कलेवल एक, डद मरसमाँव कले रसजस ससदहब
कले अशदतम शलीषर क कस आयदोजन दकयस। दिस ससल पहलले, वह एक कसदडर यक दगरफ्तसरली कले आगले घदटनले टलेक चदकस थस।
मलेरली मसमाँ, रसनली ससदहबस दिगद सर झस, पररवसर मम छदोड ददियस कलेवल मजबयत इरसदिकों वसलली व्यदक्त थस। उसनले मदझले पसलस हहै और
छदोड ददियस कदछ खलेतकों कदो बनसए रखस। वह भली आसपसस कले गसशवकों सले ससत सदौ बच्चकों कदो पढ़सयस जसतस हहै जदो डद मरसमाँव
रयॉयल स्कयल, तन, ररयस कले रूप मम हवस कले बदलबदलले कले शदोर उसले नहींबय पसनली कले अशदतम शदोदषत मदझले मह दिस दमनट कले ललए
गहैर रदोक बसत ककी थली एहससस करसयस।

'मह तदम्हम बदोररशग कर रहस हह माँ,' मदझले लगतस हहै दक मह कदछ दमनट कले ललए शसशत रहनले ककी कसम खसई, नले कहस, यह सब पर,
नलेट 'ससइलमट Rlya ककी, नयस मदोड हदोनस हली थस
मह तदम्हम, तदम एक रसजकदमसर कर रहले हह तकनलीककी तदौर पर, ठलीक हहै ', ललेदकन इशतजसर नहहीं कर रहले हह,' अब तदम मदझले बसत
करतले हह, तदो मह बशदि नहहीं हदोगस, बदोलतले हह ', मदस्करसए? यस दफर आप कर रहले हह
रसजस, रसजस ससहब? '
मह 'नहहीं रसजसओश और रसजकदमसरकों कलेवल अदशदक्षित गसमलीणकों, उस तरह बसत करतले हह, अब और नहहीं कर रहले हह', हमाँसले
'ललेदकन वले सहली, क्यस हहै? सच मम, मह एक रसजकदमसर सले बसत कर रहस हह माँ? क्यस वले रसजकदमसर कले रूप मम आप कदो पतस?
'उसनले अपनली आमाँ खम चदौडली हदो, उसले पदरस्कसर दवजलेतस भचौंहम ऊपर चलले गए और एक छदोटले सले नलीचले, 'कभली कभली वले, सदनतले
हदो, यह महत्वपयणर नहहीं हहै, हम *, शदद्ध अमलीर हदो यस कदछ भली हदो
'तदम एक महल मम रहतले हह?'
'हवलेलली, यह मह, मह स्नसतक करनले कले ललए कदोदशश कर रहस एक दबहसरली लडकस हह माँ, कदोई रसजकदमसर हह माँ मह दकसली भली कदोण
सले एक रसजकदमसर ककी तरह ददिखतले हह, वहैसले भली, अच्छली तरह सले, जहैसले एक छदोटले सले महल हहै?'
'चलदो, क्यस आप seme आभयषण थस, अगर तदम एक हदो सकतस हहै, लशबस और सदशदिर हह,' वह वह हशसली मम यह कहस थस,
कहस, ललेदकन यह वह मदझले भदगतसन दकयस थस पहलस असलली तसरलीफ थस। खदशली कले छदोटले cupcakes कले दवस्फदोट
मलेरले अशदिर, 'मह एक आम आदिमली, बस डद मरसमाँव कले रसजस ससदहब कले ससथ बसस्कलेटबयॉल खलेलनस थस?' वह हहै, उसनले कहस
और मलेरली कलसई टलेप, मह अपनस लसर दहलस कर रख ददियस, 'चलदो' 'मह तदमसले कहस थस, नहहीं हदोनस चसदहए थस,' मलेरली बसशह
क्यस आप कले बसरले मम ', सभली गमर और tingty चलस गयस और हमाँसली मम फट? कदौन सस अठसरह ससल OID लडककी कदो
एक बलीएमडब्ल्यय मम कयॉललेज कले ललए आतस हहै और एक ससमसन्य खददि कदो कहतस हहै? '
'ओह, क्यस आपनले दिलेखस। यहली कसरण हहै, * 'तदम इतनस समपृद्ध हदोनस चसदहए:' मलेरले दपतसजली कले कसन हहै
'मलेरस पररवसर हहै। मलेमाँ नहली माँ, '
वह बसत ककी थली, तलीन लडदकयकों कदो हम हर जगह आप कले ललए दिलेख रहस हह माँ, "हमसरले टलेबल पर आ गयस, 'उनमम सले एक नले
कहस।
'अरले, लडदकयकों कले' ररयस नले कहस। 'हमसरले ससथ आओ, बहैठदो। मसधिव। गररमस, आयशस और रदचतस दमलतले हह, मलेरले वगर ,
लडदकयकों सले दिदोस्तकों, इस मसधिव 'मलेरस बसस्कलेटबयॉल दिदोस्त हहै,
मह उसकले जलीवन मम मलेरली जगह कस एहससस हह आ। बसस्कलेटबयॉल दमत्रि। शसयदि वह दवदशष्ट प्रयदोजनकों कले ललए दिदोस्त थले।
लडदकयकों नले मदझले बसहर ककी जसमाँच, नलीचले और ऊपर, नलीचले मदझले दिलेखस और। 'नहहीं, ररयस, बदरस,' गररमस नले कहस और उस पर
winked। लडदकयकों हमाँस बसहर फट और हमसरले ससथ बहैठ गए।
'कयॉललेज टलीम मम हह?' रदचतस मदझसले पयछस। वह अपनले लसर पर एक कसलले और लसल बन्दिनस पहनली थली।
मह उनकले बदोल्ड अपनलेपन मम, तशदत्रिकस लसर दहलसयस।
'मसधिव रसज्य स्तर दनभसई हहै,' ररयस नले कहस और गवर सले मदझले दिलेखस।
'वसह,' लडदकयकों, एक सदर मम कहस
'आप कदछ भली ऑडर र करनले कले ललए करनस चसहतले हह?' महनले कहस,
तलीन लडदकयकों कदो सलील कर दिली और दफर हशसनले लगस। यह वले मदझ पर हमाँस रहले थले दक मदझ पर लगस। मलेरली अशगलेजली इस
तरह लग रहस थस थस: 'Vood आप कदछ भली aarder कदो लईक?' मह इस तरह कले एक कसदडर नल पसप नहहीं पतस थस।

'क्यस हह आ?' मलेनले कहस,
'नहहीं, एक बसत हहै,' गररमस 'धिन्यवसदि, मसधिव, हम लसफर अरले, ररयस, चलदो हसमाँ, बसदि मम पकडनले जसनले, दिदोपहर कस भदोजन खस
ललयस?' कहस और उठ खडस हह आ
तलीन लडदकयकों कदो छदोड ददियस हहै। हम अलदवदिस लहरसयस, 'ररयस क्यस हह आ?' महनले कहस।
'वले ditzy कर रहले हह। उन्हम भयल जसओ, ditzy 'उसनले कहस'? '
'मयखर और बलेवकयफ, वहैसले भली, मह बलेहतर भली छदोड दिम। मलेरले डट सइवर यहसमाँ हदोनस चसदहए। '
हम मदख्य गलेट कदो eafeteria सले बसहर चलस गयस। उसकले गहरले नलीलले रशग ककी बलीएमडब्ल्यय कले बसहर इशतजसर कर रहले थले, 'मह
अपनले बसस्कलेटबयॉल दिदोस्त हह माँ तदो?' हम कसन तक पहह माँच कले रूप मम मह 'मलेरस नहींबय पसनली-और-ककीमस दिदोस्त, अच्छस हहै दक,
और कहस दक'
'कहैसले चसय दिदोस्त कले बसरले मम?'
'यककीन' उसनले कसर कले अशदिर कदिम रखस और बहैठ गए। वह अलदवदिस कहनले कले ललए लखडककी कले नलीचले लदढ़कस।
'यस एक दफल्म दिदोस्त?' 'हम्म,'
'क्यस?'
'इसकले बसरले मम सदोचनले ककी जरूरत हहै।' 'कले बसरले मम क्यस लगतस हहै?'
'मह नहहीं कहनस हहै अगर रयॉयल महसरसनली मदझले मदौत ककी दनशदिस करमगले?' मह हशस रहले थले। 'मह।'
'बसदि मम रसजकदमसर दमलतले हह,' उसनले कहस। कसर बशदि कर ददियस हहै। '
मह एक असलली रसजकदमसर यस नहहीं थस अगर मह नहहीं जसनतस थस, ललेदकन मदझले लगतस हहै दक मलेरली रसजकदमसरली पसयस थस।
4
तलीन महलीनले बसदि
'तदम लसफर खसन पर अपनस हसथ रख ददियस थस?' वह फदसफदससए, ललेदकन हमसरले रसस्तले दिलेखनले कले ललए दफल्म लथयलेटर मम
हमसरले आसपसस कले लदोगकों कले ललए कसफकी जदोर।
'गलतली सले' महनले कहस।
'सलीखनस बडस अशगलेजली शब्दिकों मम, हम कर रहले हह?' उसनले कहस। 'मह प्रयससरत हह श।'
'शली मसधिव झस, आप एक दफल्म दिलेखनले कले ललए आए हह। 'मह कदोदशश कर रहस हह माँ, दक' पर ध्यसन दिम। 'मह दफर सले कहस। मह
शसहरुख कले ललए मलेरस ध्यसन वसपस कर ददियस
खसन। उन्हकोंनले कहस दक महसदवद्यसलय मम शसदमल थस और आश्वससन ककी जरूरत मम दकसली कदो भली नस मह हह श 'गस रहली थली।
हम कनयॉट प्ललेस मम ओदडयन लसनलेमस कले ललए आयस थस। ररयस अशत मम मलेरले ससथ एक दफल्म दिलेखनले कले ललए सहमत हह ए
थले। वह एक बसस्कलेटबयॉल शतर खदो ददियस थस - वह एक कदोदशश मम आधिले अदिसलत सले एक टदोकरली स्कदोर करनले कले ललए
मदझले चदनदौतली दिली थली।
'अब जब दक एक सदपर शयॉट हदो जसएगस,' उसनले कहस थस। 'मह क्यस दमलतस हहै? एक दफल्म कस इलसज? '
'तदम ऐसस नहहीं कर सकतले हह।'
मह इसले एक कदोदशश दिले ददियस हहै और पहलले सप्तसह मम दवफल रहस थस। आधिले अदिसलत शयॉट्स कदठन हह। मह यस तदो अगलले
दिदो हफ्तकों मम ऐसस नहहीं कर सकस।
'दिलेखदो, यहसश तक दक भसग्य हमम बसहर जसनस नहहीं चसहतस हहै,' उसनले कहस थस।

चदौथले सप्तसह मम, मह मह थस सब कदो ध्यसन मम रख ददियस और मलेरले शयॉट बनसयस हहै। गमदि, अशगयठली मसरस उसकले चसरकों ओर दिदो बसर
पररकमस ककी और टदोकरली मम दगर गई।
'हसमाँ,' मह दचलसयस।
वह शतर खदो ददियस थस, भलले हली वह तसलली। 'तदो, मह एक तसरलीख दमलतस हहै?' महनले कहस।
'यह एक तसरलीख नहहीं हहै। हम लसफर एक दफल्म कले ललए जसओ। दिदोस्तकों ककी तरह। '' हहै दक उच्च वगर कले लदोगकों कले ललए
एक तसरलीख क्यस कयॉल नहहीं हहै? '
'नश.'
'क्यस एक तसरलीख तदो हहै?'
'आप दफल्म मलेरले ससथ हहै यस नहहीं? दिलेखनस चसहतले हह' वह उसकले कयल्हकों पर उसकले हसथ, कहस थस।
हसथ-पर-कयल्हकों आगले कदोई सवसल कस मतलब मददस। मह उसकले नसम सले जसनस जसतस थस तलीन महलीनकों मम, मदझले लगतस हहै वह
धिक्कस ददियस जस रहस नफरत जसनतस थस। कदछ हदि तक दनजली - मह अमलीर लदोग थले कहैसले थस दक शसयदि सदोचस। हम वहैसले
भली हमसरले गसशवकों मम अपनलेपन overdid।
शसहरुख खसन नले अपनले गलीत कले रूप मम जसरली अब, मदझले लगतस हहै मह उसले करनले कले ललए क्यस मतलब सदोच रहस हहै। हम
हर ददिन कयॉललेज मम दमलले थले, और चसय मम कम सले कम तलीन बसर एक सप्तसह हदोनले कदो समसप्त हदो गयस। मह बसत कर कले
सबसले दकयस। मह! Wou छसत्रिकों उन्हम स्टलीफशस मम हयॉस्टल कले ललए फहसली शब्दि कहस जसतस हहै, कले रूप मम घरकों, यस 'रलेज' सले
उसले कहसदनयकों dftell। मह रुद-उतर मम थस, और हम वररष्ठ नसगररककों कदो ददिखसनले कले ललए ककी जरूरत गन्दिस कमरले, दिलेर
रसत कहैरम महैच और सम्मसन ककी उसककी कहसदनयकों मम बतसयस। वह भली कभली कभली मदस्कदरसयस, आशय सले सदनली। मह उसले
घर herabout जब उनसले पयछस गयस, वह ज्यसदिस नहहीं कहस। दमत्रिकों कदो अपनले बसरले मम हर दवस्तसर सले ससझस नहहीं करनले कले
ललए वसपस डद मरसमाँव मम यह कल्पनस सले भली परले हहै। उच्च वगर कले लदोगकों कले ललए उनकले सवसल पयछनले यस उन्हम अपनले जलीवन
कले कदछ पहलदओश कले बसरले मम रसय नहहीं दिले सकतस हहै लजसकस अथर हहै अशतररक्षि नसमक इस अवधिसरणस हहै।
मह उसले करनले कले ललए दवशलेष कर रहस हह माँ? मह अपनले आप पयछ रखस। कभली कभली मह अन्य लदोगकों कले ससथ बसतचलीत कर रहली
उसले दिलेखस और insanely ईष्यसर महसयस दकयस। एक ससथ एक दफल्म दिलेखनले पर मलेरस आगह ररयस सदोमसनली वसस्तव मम
मसधिव झस कले बसरले मम सदोचस क्यस पतस लगसनले कले ललए दकयस गयस थस। मदझले लगतस हहै मह खडस थस, जहसश यह पतस लगसनले कले
ललए उसकले हसथ आयदोलजत दकयस थस। कहहीं नहहीं, उसककी प्रदतदकयस कदो दिलेखतले हह ए।
वसस्तव मम, वह दफल्म कले बसककी कले ललए armrest सले उसकले हसथ हटस ददियस। उसनले कहस दक वह एक शब्दि भली नहहीं कहस
हहै, भलले हली परलेशसन लग रहस थस। वह दफल्म दिलेख रखस हहै।
*
'ठलीक हहै सब कदछ हहै?' महनले कहस। वह मदौन मम उसले पलीनले sipped। हम कसशच ककी बदोतलकों मम बलेचस इसककी दमल्क शलेक कले
ललए प्रलसद्ध हहै, Keventers कदो ओदडयन सले चलस गयस थस।
'उह ह,' वह एक हसमाँ, यह दिशसरतस कहस। मह उसकले इस प्रदतदकयस सले नफरत हहै। हम सले बसत कर कले दबनस हमसरले दमल्क
शलेक कस दिदो-दतहसई समसप्त हदो गयस थस
एक दिस
य रले कदो। उसनले सदोचस मम खदो ददियस हहै, सलीधिले आगले दिलेखस। मह poked अगर वह रदोनले लगस।
'मदझले मसफ कर दिदो।'
'क्यस?' वह हहैरसन, कहस।

'तदम्हसरस पर मलेरले हसथ रखनले कले बसरले मम,' महनले कहस। मह अपनले बलेवकयफ चसल उल्टली नहहीं करनस चसहतस थस।
'कब?'
'Movie.You जसनतले हह दिदौरसन, मह ...'
'मह भली यसदि नहहीं हहै दक,' वह मदझले दिखल, कहस।
'ओह,' महनले कहस, और मदझले कले मसध्यम सले रसहत रन ककी एक लहर महसयस दकयस। 'तदो दफर तदम क्यकों परलेशसन लग रहले
हदो?'
'कदोई बसत नहहीं,' उसनले कहस। ससइलमट ररयस ठले ठ प्रदतदकयस। वह उसकले चलेहरले सले बसलकों ककी aiide दकस्मम धिकलेल ददियस।
'क्यकों क्यस तदमनले कभली मदझले कदछ भली बतस नहहीं हहै?' महनले कहस, मलेरली आवसज दिललील और दवरदोधि कस एक दमशण।
वह उसले खलीर समसप्त हदो गयस और जसनले कले ललए एक table.'Ready पर खसलली बदोतल रखस? 'वह बजसय कहस।
'ररयस, हम आप कले बसरले मम कभली बसत नहहीं। मह कलेवल अच्छस पयसरप्त कले ससथ बसस्कलेटबयॉल खलेलनले कले ललए कर रहस हह माँ? '
'क्यस?'
'हम दमलतले हह, खसनले कले ललए और बसत करतले हह, खलेलतले हह। ललेदकन तदम मलेरले ससथ कदछ महत्वपयणर दहस्सस कभली नहहीं। '
'मह दकसली कले ससथ मलेरली लजशदिगली, मसधिव कले बसरले मम ज्यसदिस दहस्सस नहहीं हहै।' 'मह दकसली कदो भली बस हह माँ?'
एक वलेटर खसलली बदोतलम इकटस करनले कले ललए पहह शचले। वह झयठ left.'You एक दिदोस्त हदो जसनले कले बसदि हली बसत ककी थली। '
'इतनस?'
'तदो क्यस हह आ? मह कई दिदोस्त हह। मह उनकले ससथ ससमसन कस दहस्सस नहहीं हहै। '' मह लसफर तदम्हसरली हर दिस
य रले दिदोस्त ककी तरह
हह माँ? कदछ खसस नहहीं हहै
मलेरले बसरले मम? '
वह मदस्कदरसयस। 'ठलीक हहै, तदम दकसली और सले बलेहतर बसस्कलेटबयॉल खलेलतले हह।' मह उठ खडस हह आ। मह उसले हसस्यसस्पदि नहहीं
दमल रहस थस।
'अरले, रुकदो।' ररयस मदझले दफर सले नलीचले खहींच ललयस। मह एक कडली अदभव्यदक्त कले ससथ बहैठ गए।
'क्यकों तदम अपनले जलीवन कले बसरले मम पतस करनले कले ललए करनस चसहतले हह?' उसनले कहस।
'यह मलेरले ललए मसयनले रखतली हहै। अपनले अन्य दमत्रिकों कले दवपरलीत, मह अगर कदछ बतस सकतले हह
आप परलेशसन कर रहस हहै। कदछ तदम्हम परलेशसन कर रहस हहै और, अगर, यह मदझले परलेशसन। मह ठलीक हहै, आप कले बसरले मम बसतम
पतस करनस चसहतले हह? ललेदकन अगर आप बसत करनले कले ललए हदो रहली दिसशत खहींच एक दिशत दचदकत्सक ककी तरह हहै। '
वह हमाँसले और मलेरले शलेखली बसलधित।
'मह एक गडबड-अप पररवसर हहै। आप जसननस चसहतले हदो क्यस? 'उसनले कहस। मह हहैरसन और शब्दिकों ककी उसककी पसशदि पर
चदकत, उसले दिलेखस। अलधिक सले अलधिक कदछ हहै, मह एक बलीएमडब्ल्यय कले ससथ दकसली भली पररवसर सशबद्ध नहहीं कर सकले
गडबड करनले कले ललए।
उसककी आमाँ खम मह उसकस दवश्वसस लसयक थले अगर एक अशदतम जसशच कदो दिलेखनले कले ललए शसयदि कले ललए, मलेरस मदलसकसत
ककी। 'चलदो एक टहलनले कले ललए चलतले हह,' उसनले कहस।
*
उसकले आललीशसन कसर इशदडयस गलेट पर हमम दिरय दगरस ददियस। मदलसयम शसम कदो सयरज लसल बलदआ पत्थर फदटपसथ पर
लशबले समय सले स्मसरक ककी छसयस और हम मम सले डसलली। हम रसष्टटपदत भवन कले ललए लजस तरह सले ऊपर बलीमसर मलील

लशबली दिरय ली चलस गयस। दिरय दिरय दबहसर सले इन सडककों पर, भसरत एक गरलीब दिलेश कले रूप मम ससमनले नहहीं आयस थस। कबयतर
पसस कले कसयसरलयकों सले आकसश और सरकसरली बसबदओश, दिदोनकों यह अशधिलेरले सले पहलले घर पहह माँचनले ककी कदोदशश कर कले बसरले मम
scurried आतले रहले।
हम एक ससथ चलस गयस। कम सले कम हमसरले छसयस हसथ पकड करनले कले ललए ददिखसई ददियस। 'मह लदोगकों कले ललए खदलस
नहहीं हहै। सबसले कम मह एक पदत्रिकस, और यहसश तक दक रखनस
दिल
द र भ हहै। तदम्हम पतस हहै मह एक शसशत व्यदक्त हह माँ, 'ररयस नले कहस। 'मह समझतस हह ।श '
'शददकयस। समस्यस यह हहै दक मलेरले पररवसर हहै। वले पहैसले कले ससथ रहतले रहले हह। मह नहहीं कर रहस हह माँ। '
'यह सहली हहै, एक अच्छली बसत हहै?'
'मदझले नहहीं पतस। इसकले अलसवस, मह बसत नहहीं हहै। वले व्यसपसर कले एक ददिन सले अलधिक कस समय लगलेगस क्यकोंदक मलेरले भसई,
करतले हह। मह, चदप रहदो शसदिली करनले और छदोडनले कले ललए मसनस जसतस रहस हह माँ। मलेरले जलीवन कस चरम दबशदि द बच्चकों और दिक
द सन
कले ललए हहै। '
'और हहै दक आप क्यस करनस चसहतले हह नहहीं हहै?'
'नहहीं!' वह लगभग दचलसयस। 'तदम मदझले उस सले भली बलेहतर जसनतले हह। आप नहहीं करतले? '
'सयॉरली।'
'बलेकसर हहै इस दिलेश मम एक लडककी हदोनले कले नसतले, मह आपकदो बतस। बलेकसर हहै। '
'तदम परलेशसन लग रहले हह। आज कदछ हदोतस हहै? '
'मदझले लगतस हहै मह कयॉललेज कले बसदि सशगलीत कस अध्ययन करनस चसहतले उन्हम बतसयस थस। उन्हकोंनले मदझले कदछ अमलीर मसरवसडली
पररवसर मम शसदिली और एक रसनली ककी तरह जलीनस चसहतले हह। मह एक रसनली ककी तरह जलीनले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। यहली
कसरण हहै दक मह कस सपनस क्यस नहहीं हहै। '
'मलेरस दवश्वसस करदो, रसजसओश और रसदनयकों अहशकसरली हह,' महनले कहस। वह चदप रहले।
'तदम, ररयस क्यस चसहतले हदो? यददि आप एक सपनस हहै? '
'ठलीक हहै, suck.You उन्हम सशलग्न हदो जसतले हह और वले सच नहहीं आतले सपनले।'
'कभली-कभली वले करतले हह।' 'ऐसस नहहीं हहै दक मलेरले मसमलले मम।'
'अपनस सपनस क्यस हहै?' महनले दफर पयछस। उसनले मदझले दिलेखस। 'तदम हमाँसदोगले।' 'मदझले कदोदशश करदो।'
ससइट smiled.'Okay, इसललए, मह इस सपनले हहै। मह न्यय ययॉकर मम एक बसर मम ... सशगलीत खलेलतले हह और गसनस चसहतस हह माँ। '
'वसह।'
'क्यस? आप इसले सहली, बलेवकयफ हहै लगतस हहै? '
नहहीं, यह कसफकी दवशलेष हहै। न्यय ययॉकर मम एक बसर। '' यह बसत हहै Yes.That मम गस। मह एक प्रलसद्ध गसयक यस एक रयॉक
स्टसर बननले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। मलेमाँ
एक अरबपदत सले शसदिली नहहीं करनस चसहतली। मह लसफर भसवदक लदोगकों सले दघरले, शसशदत मम गसनले कले ललए चसहतले हह। मह दकतसबम
और सशगलीत सलीडली कले ससथ भरस myhouse महैनहटन मम एक घर हहै, खददि करनस चसहतले हह। मह सप्तसहसशत पर बसस्कलेटबयॉल
खलेलनस चसहतले हह। मह अपनली सगसई कले ललए एक दिजर न सले अलधिक lehengas ककी जसमाँच नहहीं करनस चसहतस। '
'तदम यह सब पतस लगस हहै ककी तरह लगतस हहै।'
'जरूरली नहहीं। शसयदि यह लसफर एक पलसयनवसदिली कल्पनस हहै। मह बसरह थस ललेदकन जब सले मह यह पडस हहै। हम न्ययययॉकर कले

ललए चलस गयस थस। शहर मदझले दिरय उडस ददियस। मदझले लगतस हहै वले क्यस दकयस थस प्यसर करतस थस जदो लदोगकों कदो दिलेखस थस।
वले अमलीर, ललेदकन खदश नहहीं थले। और उसकले चसरकों ओर सब कदछ सले अनजसन, .she उसकले ददिल सले गसयस .. एक बसर मम
इस मदहलस नहहीं थली। '
सयरज ककी स्थसपनस ककी थली, और आकसश कसलले भयरले रशग नसरशगली सले बदिल गयस। हम अब रसष्टटपदत भवन जहसश ददिलली कले
पसस दबशदि द पर पहह शच गयस थस
पदललस गसडर रदोकनले कले ललए और चसरकों ओर मदोड करनले कले ललए आपकदो बतस। वह अपनली न्ययययॉकर यसत्रिस कले बसरले मम मदझले
बतसनले कले ललए जसरली रखस।
'मह एक एनबलीए खलेल न्ययययॉकर मम महैदडसन स्क्वसयर गसडर न मम रहतले दिलेखस थस क्यकोंदक वसस्तव मम, मह बसस्कलेटबयॉल ऊपर लले
ललयस।'
'तदम एक एनबलीए खलेल रहतले हह? दिलेखस हहै' महनले कहस।
'Yeah.The मसहदौल .. यह ककी electric.You एक समय, मसधिव दिलेखनस चसदहए।'
मह सरकस ददियस। 'वहैसले भली, मह अपनले सपनले, ररयस ककी तरह हहै,' महनले कहस। 'यह असत्य, ससध्य नहहीं हहै।'
'असत्य, जहैसले?' उसनले कहस।
'एक शलीषर अदभनलेत्रिली यस प्रधिसनमशत्रिली बननले ककी तरह। तदम लसफर ससधिसरण कदछ करनस चसहतले हह। '
वह मदस्कदरसयस। 'कदछ नहहीं मलेरली तरह एक पररवसर मम एक लडककी कले ललए आससन हहै,' उसनले कहस।
हम कदछ दमनट कले ललए मदौन मम चलस गयस। 'मह बलेहतर महसयस करतले हह,' वह एक समय कले बसदि कहस। '' क्यस? '
उसनले मदझले दिलेखस। ददिन कले उजसलले ककी दपछलले हहै, उसकले चलेहरले नसरशगली रशग चढ़सयस हह आ उसले ईथर दिलेखनले कले ललए कर रहली
हहै। मह उसले गलले लगस दिलेनस चसहतस थस।
'मह you.Thanks बसत करनले कले बसदि बलेहतर महसयस करतले हह,' वह मदस्करसए।
सयरज गसयब हदो गई और सडक अशधिलेरस हदो गयस। उसककी त्वचस रसजपथ कले एम्बर रदोशनली मम glowed, मह एक मदौकस लले
ललयस और उसकले हसथ पकडस।
'एक और दिघ
द र टनस?' उसनले कहस, ललेदकन दिरय उसकस हसथ खहींच नहहीं थस। हम एक ससथ हमाँसले। वह दफर सले बसत ककी थली।
'यहसश तक दक मलेरले मसमस हह
समसन। मलेरले मसतस दपतस कले ससथ हर कदोई पक्षिकों। '
वह बसत करनले कले ललए जसरली रखस और मह अपनले पयरले ध्यसन उसकले हसथ ककी खसन मम कहैसले लगस प्यसरस पर थस, भलले हली
सदननले कले ललए जसरली रखस।
5
हमसरली दफल्म ककी तसरलीख बदिल नहहीं, हम एक ससथ भली अलधिक समय दबतसनस शदरू कर ददियस। लशच बलेक कले दिदौरसन, हम
कयॉललेज कले लयॉन पर बहैठतले थले और उसले घर सले खसनस पकसयस घर- खसतले हह। वह एक तलीन tiered दटदफन बयॉक्स मम एक
दवस्तपृत मसरवसडली थसलली लले आयस।
'रलेज मम खसनस हहै कहैसले?' उसनले कहस। 'सदोमसनली कहैफले रूप मम अच्छस नहहीं,' महनले कहस।
हम लसल ईटश कयॉललेज भवन कस ससमनस करनस पड बहैठ गयस। सदिर्ची ककी धियप हमम और ससथ हली उसले ठशडले दटदफन बयॉक्स
गरम। मह उसले चसर चपसतली कले तलीन खस ललयस, और paalak-दिसल इसकले ससथ ससथ कले अलधिकसशश। वह मलीठस churma
कभली नहहीं छदआ। मह एक प्लससस्टक कले चम्मच सले उसले खस ललयस।

'अपनले कमरले ककी कहैसले?' उसनले कहस।
'दकसली भली अन्य रलेज कमरले ककी तरह। बलेलसक। दकतसबम, basketballs और दबस्तर ललनन। '' तदम यह ससफ रहतले हदो? '
मह अपनस लसर दहलस कर रख ददियस और मदस्कदरस दिली। 'क्यस? आप इसले दनयदमत रूप सले ससफ नहहीं हहै? '' एक सप्तसह मम
एक बसर। '
'भयसनक हहै।'
'तदम, दमस ररयस ककी तरह मह छह सलेवककों ककी जरूरत नहहीं हहै।' 'मह अपनले कमरले मम दिलेखनस चसहतले हह।'
'तदम नहहीं कर सकतले हह' मह said.'Girls ककी अनदमदत नहहीं हहै। '' मदझले पतस हहै। बस मजसक कर, 'वह हमाँसस। 'अपनले पररवसर
Hows?' महनले कहस।
'समसन। मलेरले भसई, पदरुष चचलेरले भसई और चसचस कदो अपनले धिन कदो बढ़सनले कले ललए कहैसले व्यस्त यदोजनस बनस रहले हह।
मदहलसओश कदो अपनले दपछलले खरलीदिसरली ककी यसत्रिस पर gushing यस अगलले भसग ललेनले कले ललए जदो शसदिली कले बसहर ढय माँ ढ़ रहले
हह। '
'अच्छस, सब कदछ तदो ससमसन्य हहै,' महनले कहस। 'मह एक दगटसर खरलीदिस हहै,' उसनले कहस।
'अच्छस लगस।'
'हसमाँ, मह मदसश्कल सले घर पर दकसली सले बसत करदो। मलेरले और मलेरले दगटसर, हम खदश हह। '
'तदम मदझले करनले कले ललए बसत करतले हह,' महनले कहस।
'तदम मलेरले दिदोपहर कले भदोजन कले सभली खसनले हसलसशदक,' उसनले कहस और मलेरले लसर कले पक्षि मसर।
'मदझले पसशदि हहै?' महनले कहस। उसनले यह भली कई बसर सदनस थस। 'दफर सले नहहीं, मसधिव, कपृपयस।'
वह घसस पर ललेट गयस। उसनले पहनली एक सफलेदि और लसल रशग salwar- कमलीज और वह हटस ददियस हहै और उसकले
बगल मम घसस पर रखस गयस थस, जदो एक कसलले कश्मलीरली कसदडर गन,।
वह धियप सले बचनले कले ललए उसककी आमाँ खकों scrunched। मह स्थसनसशतररत कर ददियस और उसकले ससमनले बहैठ गयस, तदो मलेरली
छसयस उसकले चलेहरले कदो कवर दकयस जसएगस।
'आह, दक nice.Tall छसयसदिसर पलेड हहै, धिन्यवसदि।'
'कयॉललेज मम लदोग हमसरले बसरले मम बसत करतले हह। हम एक ससथ हमलेशस सले रहले हह कहैसले, 'महनले कहस।
'इतनस? उन्हम दिम। जब तक हम जसनतले हह दक हम दिदोनकों कले बलीच कदछ नहहीं हहै। '
मह दवरदोधि मम बग़ल मम मलेरले शरलीर कदो झदकस। सयरज वसपस उसकले चलेहरले पर थस। 'क्यस?' उसनले कहस और उसकले
hand.'Where दकयस थस कले ससथ उसककी आमाँ खकों cohered
मलेरले पलेड जसनस हहै? '
'पलेड ककी सरसहनस ककी भसवनस नहहीं हहै।' 'तदम्हसरस मतलब क्यस हहै?'
'क्यकों हम दिदोनकों कले बलीच कदछ भली नहहीं हहै?' मह अपनले शरलीर कले ऊपरली दहस्सले अभली भली पक्षि कदो तदलस, कहस।
'वहसमाँ हदोनस चसदहए? सबसले पहलले, आप सले पहलले बहैठले थले जहैसले आप बहैठ सकतले हह, तसदक लदोगकों कदो आप अजलीब हह और मलेरले
नसजदक त्वचस कदो धियप सले सशरदक्षित दकयस जस सकतस हहै नहहीं लगतस? '
मह सलीधिले एक बसर दफर बहैठ गयस।
'बलेहतर हहै,' उसनले कहस। 'मह एक तदकयस ककी जरूरत हहै। आगले, पलेड कपृपयस लले जसएमाँ । 'वह मलेरली गदोदि मम उसकले लसर डसल
ददियस।

'अच्छस लगस। अब, आप, तदकयस-वपृक्षि क्यस चसहतले हदो? '
मह दपछलले एक महलीनले सले अलधिक उसकले ससथ कई तरह कले तकर थस चसहतले हह। वह हमलेशस ककी तरह अब, कदछ बकवसस कले
ससथ दिरय हदो रहली हहै, इस मदद्दले कदो चकमस दिले रहस हहै पर एक दवशलेषज बन गयस थस।
'मदझले अपनले कसदडर गन दिले दिदो,' महनले कहस।
क्यमाँय? आप ठशडले रहले हह? यह एक लडककी हहै स्वलेटर, तदकयस-वपृक्षि हहै, 'उसनले कहस और giggled।
मह अपनले लसर पर स्वलेटर रखस। यह मलेरले चलेहरले छदपस ददियस। 'क्यस?' उसनले कहस।
मह कदछ भली नहहीं कहस।
'तदम मलेरले लशबस पलेड उदिसस कर रहले हह?' उसनले कहस।
मह जवसब नहहीं थस। दिदोनकों हमसरले चलेहरले कले तहत यह आयस हहै दक तसदक वह उसकले प्रदत स्वलेटर खहींच ललयस।
'हसमाँ? मदद्दस क्यस हहै? उदिसस आदिमली, 'वह उसकले चलेहरले ऊपर सले नलीचले और दवशसल हहै, यह खदिसन कले इतनले करलीब थस, यह
दिलेखतले हह ए कहस।
मह जवसब नहहीं थस। वह मलेरले चलेहरले पर दवस्फदोट सले उडस ददियस, ललेदकन मह प्रदतदकयस नहहीं ककी। 'उसनले कहस, हमसरले चलेहरले'
यहसश हर कदोई हहै, तदो खदौफनसक इस ढय माँढनले दकयस जसनस चसदहए '
'दकसली कदो परवसह नहहीं,' स्वलेटर कले नलीचले। 'महनले कहस।
'मह आप सभली कदो हमसरले बसरले मम बसत करतली हहै नले कहस दक सदोचस थस।'
मह दवरदोधि कस एक असशतदोष कस शब्दि चलदो। वह हशस रहले थले। मह उद्दलेश्य और तदलस मम लले ललयस। एक दिस
य रले मम मह उसकले
चलेहरले ऊपर सले नलीचले हदोनले कले बसवजयदि उसकस पर मलेरले हकोंठ जगह करनले मम कसमयसब रहले। उस तरह स्पसइडरमहैन चदशबन। यह
आससन नहहीं हहै। मह पहलली बसर दकसली चदशबन ifvou're यह सलसह नहहीं हदोगस।
वह ऊपर sprang। वह गदलसब कले रूप मम, उसकले मसथले मलेरली ठदोडली मसरस। मह अपनली जलीभ कसटस।
'अरले,' वह 'उदचत नहहीं।' कहस
मह दिदिर मम मलेरले मदशह कस आयदोजन दकयस। उसकले मसथले बदरली तरह सले मदझले चदोट लगली थली। दफर भली, दिदिर मह अपनले पहलले चदशबन
लहदडशग सले महसयस दकयस खदशली ककी तदलनस मम paled।
'तदम्हम चदोट कर रहले हह?' उसनले कहस। मह एक चलेहरस बनस ददियस।
'मह मसफकी चसहतस हह माँ, सदनदो। ललेदकन वह क्यस थस? 'उसनले कहस। 'एक चदशबन।'
'मदझले पतस हहै। दकस ललए? '' महनले यह महसयस दकयस दक जहैसले। '
वह उठ खडस हह आ, उसले दटदफन बयॉक्स एकत्रि ककी हहै और दिरय चलस गयस। मह उसकले पलीछले भसगस। उसनले मदझले नजरअशदिसज
कर ददियस हहै और तलेजली सले चलस गयस।
मह उसकले हसथ कस आयदोजन दकयस। वह बशदि कर ददियस और मह जसनले ददियस जब तक मदझ पर glared। वह दफर सले दिरय
चलनस शदरू कर ददियस।
'मह ठलीक हहै, क्षिमस चसहतस हह माँ?' मह उसले way.'I आप ककी तरह सदोचस कहस और अवरुद्ध
मदझकदो।
मह वसस्तव मम, ररयस आप ककी तरह '' मसधिव, मह इस सब कले ससथ सहज महसयस नहहीं कर रहस हह माँ, कपृपयस समझतले हह '।
तदम मलेरले ललए इतनस मतलब हहै। तदम हले
कसरण हहै दक मह इस जगह मम बच गयस हहै। '

'तदो हम क्यस हहै ककी सरसहनस करतले हह। यह खरसब मत करदो। '' हमसरले पसस क्यस हहै? आप कले ललए मह क्यस कर रहस हह माँ? '
हम चदशबन 'अगर, हम कदछ हहै; हम नहहीं, तदो कदछ भली नहहीं हहै तदो क्यस हदोगस? 'उसनले कहस।
मह चदप रहस।
वह कदछ सलेकशड कले ललए मदझले दिलेखस। वह दनरसशस मम उसकले लसर दहलस कर रख बदिल ददियस और चलस गयस। मह उसकले
बसदि हली, उसकले मदख्य दसर तक पहह शचनले और उसले नलीलले रशग ककी कसर कले अशदिर दमल दिलेखस मदझले लगतस हहै मह अभली भली मलेरले
हसथ मम उसकले कसदडर गन आयदोलजत एहससस दकयस थस।
*
वह कसदडर गन घटनस कले बसदि मलेरले ससथ बसस्कलेटबयॉल खलेलनले कले ललए आनस हदोगस अगर मह नहहीं जसनतस थस। मलेरले आश्चयर
करनले कले ललए, वह एक नई नसइकले ऊपर और सफलेदि शयॉट्सर , सभली दिबद र ल थस। हम ज्यसदिस बसतचलीत कले दबनस खलेलस।
आमतदौर पर, हम हर पसशच दमनट चहैट करनले कले ललए बशदि कर दिमगले। एक सहैदनक एक दिश्द मन / ससथ मदकसबलस करनले मम
करतस हहै जहैसले आज, वह गमदि पर जदोर ददियस।
'मह ठलीक हहै, क्षिमस चसहतस हह माँ?' मह उससले पहलले कले रूप मम कले रूप मम ज्यसदिस मजस नहहीं थस कले ससथ खलेलनले सले कहस,।
'यह ठलीक हहै,' उसनले कहस, 'चलदो दफर सले इस बसरले मम बसत नहहीं करतले हह,' मदझले लगतस हहै दक अगलले बलीस दमनट कले ललए
एक खलेदि चलेहरले पर डसल ददियस। अशत मम, मह अपनले कसन कस आयदोजन दकयस और अदिसलत कले बलीच मम खडस थस।
यह चसल थली। वह मदस्कदरसयस।
उसनले कहस, 'मसफ करनस, मह भली प्रदतदकयस' 'दमत्रि'? उसनले कहस।
इस शब्दि पर प्रदतबशधि लगसनले, मह आपकदो बतसनस। 'हसमाँ, दिदोस्तकों,' महनले कहस।
उसनले मदझले गलले लगसनले कले ललए आगले आए। मह धिलीरले सले 'तदम क्यस कर रहले हदो?', उसले दिरय धिकलेल ददियस उसनले कहस।
'मह इस कले ससथ सहज महसयस नहहीं कर रहस हह माँ। हम क्यस खरसब नहहीं करतले हह, 'मदझले लगतस हहै दक उसले उच्च अनदभयत
स्वर मजसक, कहस। मह अपनले पहैरकों stomped और अदिसलत सले चलस गयस। वह मलेरस पलीछस दकयस।
लडदकयकों पर ध्यसन न दिम और वले तदम्हम अकलेलस नहहीं छदोड सकतले। अजलीब बसत हहै। मह कम नहहीं लग रहली थली
उसककी।
उसनले मदझले पलीछले सले बसत ककी थली।
'ठलीक हहै, मह समझ गयस। मह एक लडककी हह माँ। मह कभली कभली कदछ नसटक ककी अनदमदत हह माँ। '' सच? '
'ठलीक हहै, मह भली खलेदि कहस।'
'व्हसटलेवर। वहैसले, अपनले कसदडर गन दनवसस पर अब भली मलेरले ससथ हहै। '
'ओह, कल कयॉललेज कले ललए इसले पसनले कले ललए करम। यह मलेरस पसशदिलीदिस हहै। '
'आप इसले ललेनले आनस चसहतले हह? तदम मलेरले कमरले मम दिलेखनस चसहतस थस, हहै नस? 'मह वह एक भचौं उठसयस थस।
'ररयलली? पर कलेसले? '
एक प्रणसलली ', यह तदम अशदिर भसगतले जबदक मदझले गसडर खदश बनसनले शसदमल हहै, वहसमाँ
'तदम मदझ मम घदसनले दिमगले?' वह उसककी आमाँ खकों दवस्तपृत खदोलनले कहस। 'तदम, घरकों कले ललए कदछ करनले कले ललए पहलली लडककी
नहहीं हदोगस'
हम रुद-उतर कले ललए briek लसइन पथ ककी ओर चलस गयस। मह रुद पहह शच गयस इससले पहलले दक वह कदछ कदिम बशदि कर
ददियस।

'हम क्यस पकडले गए तदो क्यस हदोगस?' उसनले कहस।
'मह दनष्कसलसत कर ददियस जसएगस, ललेदकन वले तदम्हम छदोड दिमगले। 'तदम एक लडककी रहले हह और अपनले दपतस पयसरप्त सशपकर दकयस
जसएगस
'इतनस?'
'चलदो करतले हह,' महनले कहस।
एल गसडर अप करनले कले ललए चलस गयस। मह कदोड कस पसलन दकयस; गसल बसहर बसथरूम मम एक समस्यस कले ललए उससले
कहस थस, और उसले पचसस रुपए दफसल गयस। इसललए वह quiekly समझ मम आ गयस इससले पहलले दक वह दिस
य रकों कले
ललए यह दकयस थस। वह दिरय ली मम ररयस कदो दिलेखस।
'वह बसहर यस एक छसत्रि सले हहै?' गसडर नले कहस। 'तदम क्यस परवसह करतले हह?' मलेनले कहस।
'बस आरसम मम दकसली भली परलेशसनली कले बसदि मम भली नहहीं हहै।' 'मदसलीबत हदो सकतस हहै?'
'नहहीं, वह तलीस दमनट मम छदोड दिलेतस हहै सददनसश्चत करम। नई गसडर कले ससथ कदोई गसरशटली नहहीं हहै। '
6
वह मलेरले कमरले मम प्रवलेश दकयस और मदझले लगतस हहै दक हमसरले पलीछले बशदि दिरवसजस पटक ददियस। मलेरले कमरले मम नशगले
आवश्यकतसएश -एक दबस्तर, एक मलेज कले ससथ प्रस्तदत दकयस गयस थस,
एक आससन कदसर्ची और एक अध्ययन कदसर्ची। दिलीवसरकों प्रमसण पत्रि और दचत्रिकों कले ससथ लसइन मम खडस कर रहले थले।
वह उन्हम स्कहैन दकयस 'कले रूप मम तदो कई प्रमसण पत्रि,' उसनले कहस। वले सहली मदझले लगतस हहै मह रसष्टटलीय खलेलकों मम भसग ललेनले कले
ललए दकयस थस, एक कले ललए आठवहीं कक्षिस मम जलीतस थस इशटर-स्कयल टय नसरममट सले शदरू दकयस। (दबहसर सले मलेरली टलीम। आठवम
आयस थस) 'और अपनले दिदोस्तकों कले इन तस्वलीरकों कर रहले हह?'
'लदोग मलेरले पदरसनले बसस्कलेटबयॉल टलीम सले दिदोस्त हह,' मह उसकले पलीछले खडस हहै, नले कहस। मह मदझले छयनले कले ललए उसकले बसलकों कले
ललए कसफकी करलीब खडस थस। हम एक ससथ पहलले अकलेलले कभली नहहीं गयस थस।
'कहैसले पररवसर कले दचत्रिकों कले बसरले मम?' उसनले कहस।
मह अपनले अध्ययन-मलेज ककी दिरसज खदोलस। मह डद मरसमाँव रयॉयल स्कयल कले वसदषर क ददिवस ककी एक तस्वलीर लले ललयस। मलेरली मसमाँ
नले लसल स्वलेटर मम छसत्रिकों कले ससथ एक मशच पर खडस थस।
'तदम्हसरली मसमाँ?' वह तस्वलीर पकडले। 'वह दप्रशलसपल कले।'
'आप कदो और अलधिक तस्वलीरम हह?'
'नहहीं, वसस्तव मम,' महनले कहस थस और दिरसज कले मसध्यम सले rifled। मह एक और कसलले और सफलेदि तस्वलीर पसयस, ललेदकन
इसले दछपस ददियस।
'वह क्यस हहै?' 'कदछ नहहीं।' 'शदो, नहहीं।'
'यह एक बचपन तस्वलीर हहै।'
'ओह, तदो मह दनसश्चत रूप सले इसले दिलेखनस चसहतले हह।' वह मलेरली ओर कस आरदोप लगसयस।
'नहहीं,' मह दवरदोधि दकयस और दिरसज बशदि करनले ककी कदोदशश ककी। वह हमाँसस, और वह गमदि ककी तरह तस्वलीर कले इलसज,
बसस्कलेटबयॉल कदोटर पर दकयस थस ककी तरह मदझले घलेरनले ककी कदोदशश ककी।
कदोटर पर हमसरले ससमदयक छय थदोडस मतलब। कमरले मम, उसले मदझले दबजलली महसयस दकयस jostling। मह उसले तशग हडपनले कले
ललए चसहतस थस, ललेदकन ऐसस नहहीं दकयस। महनले नहहीं

दपछलली बसर ककी तरह एक दृश्य चसहतले हह।
मह उसककी तस्वलीर करतले हह और एक तरफ कदिम रखस। वह इसले दिलेखस और हशसनले लगस।
'इस मम आप दकतनले ससल कले हह?' 'चसर'
तस्वलीर मलेरले मसतस-दपतस कस थस और मदझले हवलेलली कले बसहर खडली हहै। मलेरली मसमाँ नले आधिस उसकले चलेहरले कदो कवर ghoongat
कले ससथ एक ससडली पहनली थली। मह एक बदनयसन और कदछ खसस नहहीं पहनली थली।
ररयस दबस्तर पर बहैठ गए। उसनले एक हत्यस कले रहस्य कदो सदलझसनले कले ललए एक जससयस ककी तरह तस्वलीर ककी जसशच ककी।
मह उसकले बगल मम बहैठ गयस।
अपनली हवलेलली? 'उसनले कहस दक हहै। मह लसर दहलसयस।
'यह खयबसयरत हहै।'
'दक पशदह ससल पहलले हहै। अब यह टय ट रहस हहै। '
वह करलीब सले दिलेखस। एक गसय एक बयढ़ले आदिमली कले ससथ एक पलेड कले नलीचले मम background.Two बच्चकों मम ददिखसई दिले रहस
थस।
'यले कयॉन हले?'
'रहडम लदोग, शसयदि कदछ आगशतदककों। मह आप लदोगकों कदो अपनली समस्यसओश कले ससथ हमसरले पसस आतले बतसयस। उनकले ललए,
हम अभली भली शससककों कर रहले हह। '
'मह यह दिलेखनले कले ललए जसनस। खदशली हदोगली' मह हशस रहले थले।
'क्यस?' उसनले कहस, हहैरसन। 'तदमनले? दबहसर मम? '
'हसमाँ, क्यकों नहहीं?'
मह अपनस लसर दहलस कर रख ददियस और दफर सले हमाँसले।
'बहह त हली हसस्यसस्पदि हहै, रसजकदमसर हहै क्यस?' उसनले कहस और मदझले गददिगददिली। 'बशदि करदो, मह हशसदोड हह माँ,' महनले कहस थस और
uncontrollably हमाँसले।
'तदम मदझले लगतस हहै दक मलेरले आशय जलीवन नहहीं छदोड सकतले हह लगतस हहै, हहै नस?' वह अपनली उश गललयकों कले ससथ मलेरस पलेट
poking, कहस। मह पकडस और उसले आयदोलजत दकयस। वह कलेवल कदछ हली सलेकशड कले बसदि यह एहससस हह आ।
'अरले,' उसनले कहस। 'क्यस?'
'तदम मदझले पकड कर रहले हह।'
'अच्छस अवलदोकन।'
मह सलीधिले उसककी आमाँ खकों मम दिलेखस। वह दिरय नहहीं लग रहली थली। मह लडदकयकों कले ससथ शयन्य अनदभव थस, भलले हली मह यह एक
अच्छस सशकलेत थस बतस सकतस हहै। 'क्यस?' उसनले कहस।
मह उसले चयमनले कले ललए आगले दनभर र हदो गए। अशदतम क्षिण मम वह दिरय उसकले चलेहरले चलले गए और मह उसकले गसल चयमनले कदो
समसप्त हदो गयस।
'मसधिव झस,' उसनले कहस। 'अपनले आप व्यवहसर करतले हह।'
कदोधि कले दबनस वह लयॉन पर उस ददिन ददिखसयस हस, हसलसशदक वह एक फमर आवसज मम यह कहस।
'मह अपनले आप ककी तरह बतसरव कर रहस हह माँ। यह मह क्यस करनस चसहतले हहै। '' आप सभली लडकले हह एक हली हहै, 'उसनले कहस
और मलेरली कलसई थप्पड मसरस। 'तदम सब लडककों अनदभव दकयस हहै?' मह अपनले दिशग रह गयस।

'चदप करदो। ठलीक हहै, मह भयल जसतले हह, इससले पहलले दक मह एक पसटर्ची कले ललए आमशदत्रित करनले कले ललए हहै, सदनदो। '
'दवषय बदिल मत करदो।'
'यस तदो एक छडली नहहीं हहै,' उसनले कहस और मलेरली पकड सले खददि कदो दनकसलले। वह अध्ययन कदसर्ची मम स्थसनसशतररत कर
ददियस।
'इधिर आओ। मलेरले पसस, 'महनले कहस। 'नहहीं, सर। मह आपकदो भरदोसस नहहीं हहै। '' सच? आपकस सबसले अच्छस दिदोस्त? '
'एक दिदोस्त ककी तरह व्यवहसर नहहीं कर रहस हहै कदौन,' वह अशदतम शब्दि पर बल नले कहस।
मह अपनले पहैरकों झयलनले, एक मचलनस मम दबस्तर पर वसपस करनस। मह पदस्तसक तख्तस सले बसस्कलेटबयॉल उठसयस और मलेरली
छदोटली उश गलली पर घयमतली हहै।
'मदझले लगतस हहै मह एक पसटर्ची कले ललए आमशदत्रित करनस चसहतले हह। आप ध्यसन दिले रहले हह? 'उसनले कहस।
'तदम क्यकों आप पर भरदोसस नहहीं हहै दकसली सले ध्यसन चसहतले हह?' 'अगलले शदनवसर, मलेरले घर। 100, औरशगजलेब रदोड पर, 'उसनले
कहस
उसककी गदोदि मम आरसम कर हथलेललयकों। मह दबस्तर पर बहैठ गयस। 'तदम्हसरस घर?' महनले कहस।
'हसमाँ, पसटर्ची मलेरले घर पर हहै।'
'तदम मदझले मसतस-दपतस सले दमलनले बनस रहले हह?'
'हसमाँ, क्यकों? वहसमाँ कले लदोगकों कस भसर हदोनले कले ललए जस रहले हह। यह एक पसटर्ची हहै
'ओह, इस अवसर क्यस हहै?' मह गमदि वसपस रसजभसषस मलेरली pinkie कतसई करनले कले ललए कहस।
'मलेरस जन्मददिन ककी पसटर्ची।'
'आपकस जन्मददिन अगलले महलीनले हहै। 1 नवशबर। दिलेख? मदझले यसदि हहै। ''दपतसजली अगलले सप्तसह यह जश्न मनसनले कले ललए मदझले
चसहतस हहै। हम पररवसर कले दमत्रिकों मम हहै
कस्बस। '
मह लसर दहलसयस और गमदि कदो दिलेखनले कले ललए जसरली रखस। उसकले हसथ ककी एक झटकले कले ससथ वह मदझ सले दिरय गमदि लले लली।
'अरले!' मह pmtested। 'हसमाँ एक बसत हहै?'
'मह एक दवकल्प क्यस हहै?'
वह मदझ पर गमदि फमक ददियस। यह मलेरले चलेहरले यसदि दकयस और मलेरली गदिर न पर मसरस। 'आप इसले एक सजस ककी तरह बसत कर
रहले हह। यह एक पसटर्ची दनमशत्रिण हहै
वह 'मह एक शतर पर आ जसएगस।' कहस 'क्यस?'
'मलेरले बगल मम बहैठ कर आओ।'
मह दबस्तर पलीठ थपथपसई। वह, उसककी आमाँ खकों लदढ़कस उठ खडस हह आ और मलेरले बगल मम नलीचले बहैठनले कले ललए आयस थस।
'क्यकों तदम मदझले तदम्हम पकड नहहीं हहै?' महनले कहस और उसले अपनली बसहकों मम लले ललयस 'ठलीक हहै, तदम अब कर रहले हह।'
आप इसले पसशदि नहहीं हहै? '
'मसधिव ...' उसककी पदललस आवसज वसपस आ गयस थस। 'क्यस इसकले ससथ बहह त गलत हहै?'
'मह इस ससमसन कले ससथ मदद्दकों हहै। मदझले क्यस करनस हहै। ''मदद्दकों? आपकदो पतस हहै दक? रहनले भली दिदो। '
'दिलेखदो, तदम सदननले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। वहैसले भली, मह इसकले ललए तहैयसर नहहीं हह श। '' क्यस हहै कले ललए तहैयसर हदो? '
वह अपनले लसर कदो दहलसकर रख ददियस। मह उसकले ललए मलेरले चलेहरले कले करलीब लसयस। उसनले दिलेखस पर

मदझकदो।
'क्यस तदम वहसमाँ दफर जसओ। यले क्यस? एक मजबयरली हहै, हहै न? 'उसनले कहस। मह चदप रहस। उसले हल्कले भयरले रशग आश खकों कले नलीचले
मदझले घयरतले करनस जसरली रखस।
'कदोई औरत कभली आप सले मदझले ज्यसदिस मतलब हहै।' वह हशस रहले थले।
'क्यस?'
'दिदो चलीजम हह जदो मतलब हदो सकतस हहै। मह वसस्तव मम दवशलेष कर रहस हह माँ, यस ज्यसदिस पसशदि नहहीं दकयस गयस हहै। '
मह जवसब नहहीं दिले सकस। मह आगले तदलस और उसकले हदोठकों पर उसले एक प्रकसश चदम्बन दिले दिली हहै। वह दवरदोधि नहहीं दकयस,
ललेदकन दिदोनकों मम शसदमल हदोनले कले ललए नहहीं दकयस थस। उसकले हकोंठ मदलसयम और गमर महसयस दकयस। मह एक और चदम्बन
उसले दिले ददियस।
वह मलेरली छसतली पर हसथ रखस और मदझले वसपस धिकलेल ददियस। 'क्यस?' महनले कहस।
'मह बलेहतर छदोड दिलेतले हह,' उसनले कहस और उठ खडस हह आ। 'ररयस, हम चयमस,' मह उत्ससदहत, कहस।
वह ससमसन्य सले उसककी भयरली आमाँ खम एक गहरस भयरस, मदझले दिलेखस। 'क्यस तदम सच मम आप करतले हह, लडदकयकों कदो नहहीं
दमलतस हहै?'
'क्यस?'
'एक कहडली जसर पसयस हहै जदो एक बच्चले ककी तरह, यह प्रससरण।' 'ककी तरह। हसलसशदक कहडली सले भली बलेहतर हहै। '
'पतस करनले कले ललए अच्छस हहै दक आप कदो खदोजनले कले ललए मदझले एक लयॉललीपयॉप ककी तदलनस मम बलेहतर हहै।' मह हशस रहले थले।
'हम डलेदटशग कर रहले हह?' महनले कहस। वह मलेरली कयॉलर पकड ललयस।
'मसधिव झस। लडदकयकों कले बसरले मम जसनम, यस यह समझ सले बसहर। ललेदकन इसले बबसरदि नहहीं हहै। समझले ? 'उसनले कहस।
मह दबल्कदल समझ मम नहहीं आयस। 'मदझले क्यस करनस हहै।' महनले कहस।
'बयॉय। अब मदझले बसहर दिलेखतले हह। '
हम मलेरले कमरले सले बसहर tiptoed और रुद बसहर दनकलनले कले ललए चलस गयस। हम गसडर सले-शदक हहै दक तदम एक सलसमली
और छदोड ददियस।
मह हमलेशस अपनले जलीवन कस सबसले खदशली कस ददिन कले रूप मम दबहसर रसज्य टलीम कले ललए मलेरस चयन पर दवचसर दकयस थस।
ररयस कदो चयमनले कले बसदि, चयन ददिन दिस
य रस सबसले खदशली कस बन गयस।
7
'हयॉस्टल मम एक लडककी?' आशद एक घदडससल मलेरले back.'What थप्पड मसरस। 'मलेरस छसत्रिसवसस ससथली मलेरले कमरले मम आयस
थस। फहैट आशद यह पसगलकों ककी तरह चरमरसहट, लजससले मलेरले दबस्तर पर बहैठ गयस। उसककी पलीठ थप्पड अभली भली चदोट
लगली हहै।
आशद, रमन और शहैललेश रुद मम मलेरली कदोर दगरदोह बन गयस थस। जब वह नहहीं कर सकतस ररयस हर समय मलेरले ससथ हदो
सकतस हहै और नहहीं हदो सकतस थस, मह इन लदोगकों कले ससथ बसहर लटकस ददियस।
'तदम्हम कहैसले पतस चलस?' महनले कहस।
'मह अभली भली परफ्ययम ककी गशधि महसयस कर सकतले हह,' रमन नले कहस और एक कसटय र न चररत्रि ककी तरह सयमाँघस। हर कदोई हशस
रहले थले।
हम सब चसर ससमनले दबहसर यस झसरखशड, आयस थस और हम मम सले कदोई भली आप स्टलीफशस मम लगतस हहै 'उतम दिजर कस'

प्रकसर कले थले। उदिसहरण कले ललए, Stwphen कले दिशक मम कदोई भली नहहीं हहै दक वले भदोजपदरली दफल्मम दिलेखली कहमगले। हम उन्हम
प्यसर करतस थस। हम यहसमाँ और अब मम प्रलीतम कदो ससठ कले दिशक मम मदोहम्मदि रफकी सले, दहशदिली सशगलीत पसशदि आयस। हम
मसइकल जहैक्सन-'Beat यह 'दसरस एक गसनस परले अशगलेजली सशगलीत समझ मम नहहीं आयस। बलेशक, हम अपनले सहपसदठयकों कले
आरसम करनले कले ललए यह सब स्वलीकसर दकयस हहै कभली नहहीं। हम अपनले लसर हर बसर दकसली एक महसन अशगलेजली दफल्म
कस उललेख यस वगर कले ललए एक रयॉक सलीडली लसयस लसर दहलसयस। 'हसमाँ, हसमाँ, शसशत,' हमनले कहस।
'नयॉनसमस। ररयस और मह बसस्कलेटबयॉल कदोटर सले सलीधिले आयस थस। कदोई इत्रि, 'महनले कहस।
'यहसश तक दक एक लडककी कले पसलीनले इत्रि ककी तरह बदिबय आ रहली हहै,' शहैललेश कहस। मह उसकले लसर पर बसस्कलेटबयॉल फमक
ददियस। उनककी आयतसकसर फशससयस चश्मस मशलजल कले ललए उडसन भरली। वह दचलसयस और दिदिर मम उसकले लसर कस
आयदोजन दकयस।
'तदम मदझले यस क्यस? मसरनले ककी कदोदशश कर रहले हह' उन्हकोंनले कहस। मह उसककी नसक पर शहैललेश कस चश्मस वसपस रखस।
'ररयस कले बसरले मम उस तरह बसत करनस बशदि करदो,' महनले कहस। 'ओह मलेरली, सदरक्षिस और सभली,' शहैललेश कहस।
हम मम सले चसर कले अलसवस, शहैललेश ककी अशगलेजली सबसले अच्छस थस। बलेशक, वह हम मम सले बसककी ककी तरह दहशदिली कदो
प्रसथदमकतस दिली, ललेदकन वह अशगलेजली मम बसत ककी थली, जब वह एक 'असलली' Stephanian बशदि कले रूप मम पसररत कर
सकतस हहै।
'तदो, अगर आप एक ररश्तले मम लदोग कर रहले हह? हसलसत ', तनस हदोनले लगतले हह
शहैललेश नले कहस। 'क्यस?' महनले कहस। आशद हमाँसले।
'वह आप कले ससथ बकवसस हहै,' रमन नले कहस। वह लसफर एफ शब्दि सलीखस थस। उन्हकोंनले कहस दक यह प्रयदोग कर अच्छस
लगस। एक बहह त।
'कदछ भली हदोतस हहै?' आशद नले कहस। मह सरकस ददियस।
'क्यस?' आशद नले कहस। 'यसर, तदम लसफर बलीएमडब्ल्यय 5 सलीरलीज ररयस सदोमसनली कले ससथ ऐसस क्यकों दकयस?'
मह आप सभली कदो, इसले रदोकनले कले said.'And 'बहह त कदछ नहहीं हह आ'।
'वह अपनली प्रलेदमकस हहै?' शहैललेश कहस। 'आप लदोगकों कले बसरले मम आधिस कयॉललेज बसत करतली हहै।'
'मह नहहीं जसनतस,' महनले कहस।
'तदम नहहीं जसनतले?' आशद नले कहस। 'वह यककीन नहहीं हहै।'
'और तदम?' मह चदप रहस।
'तदम उसले प्यसर करतले हदो?' आशद नले कहस।
मह आशद पर मलेहरबसन हहै। उन्हकोंनले कहस दक मदझले सबसले बलेवकयफ सवसल पयछस थस।
मह उससले प्यसर करतस थस? पपृथ्वली सययर कले चसरकों ओर जसनस थस? रसत ददिन कस पसलन दकयस थस?
वह चलस गयस, तदो आप ऐसस चलले गए हह। मह अपनले चलेहरले पर दिलेख सकतले हह, 'आशद उसकले शसदमल हदोनले कले ललए दिस
य रकों कदो
आमशदत्रित दबस्तर पलीठ थपथपसई, कहस।
तलीन लडककों उस पर ललेट गयस कले रूप मम मलेरस हली दबस्तर groaned। वले छत पर दिलेखम। स्वयशभय सशबशधि दवशलेषजकों कले रूप
मम, वले सलसह दिलेनले ककी पलेशकश ककी।
'ससवधिसन रहदो,' रमन 'लडककी कले इस तरह कस हहै।'
'क्यस ...' मह दचढ़, कहस। 'दकस तरह ककी लडककी ककी? और मलेरले दबस्तर सले अपनले जयतले दनकसल दिलेतले हह। '

मह अध्ययन ककी मलेज पर बहैठ गयस और दफर बसस्कलेटबयॉल छलीन ललयस। 'ररच वसलले। वले समय पसररत करनले कले ललए
लखलदौनले ककी जरूरत हहै। एक लखलदौनस नहहीं हहै, 'रमन
कहस।
'लखलदोनस? मह उसकस सबसले अच्छस दिदोस्त हह माँ। इसकले अलसवस, वह अलग हहै। ददिमसग पहैसस नहहीं, 'महनले कहस।
'तदम उसकले दपतस कदौन हहै? पतस हहै' शहैललेश उनकले शलीशले कस समसयदोजन, कहस। 'कदछ बडले शयॉट मसरवसडली व्यसपसरली?' महनले
कहस।
'सदोमसनली Infrastructure.Your मदहलस कले दपतस और उसकले भसई कले एक पसशच सदौ करदोड कस व्यसपसर हहै,' शहैललेश कहस।
आशद और रमन सलीटली।
'पसमाँच सदौ करदोड!' रमन said.'Why वह यहसमाँ हहै? Whv वह सब पर अध्ययन करनले ककी आवश्यकतस हहै? '
मह रमन पर एक तदकयस फमक ददियस।
'ददिखसयस गयस हहै आप कर रहले हह दपछडले क्यस एक Jharkhandi? आप वसपस घर गसमलीणकों ककी यसदि ददिलसनले। लदोग नहहीं,
अन्य कसरणकों कले ललए अध्ययन कर सकतस हहै? '
'क्यस कसरण हहै?' आशद नले कहस, मलेरली ओर उसककी गदिर न craning। 'वह खददि कदो बसहर लगसनस हहै। उसकले सपनले, जदनयन,
इच्छसओश ... '
'वह अपनली इच्छसओश कदो पतस हहै? उसकस सबसले अच्छस दिदोस्त हहै जदो अपनले चरचरसतस हह आ छसत्रिसवसस दबस्तर पर उसले
क्यस करनस चसहतस हहै। '
आशद दबस्तर अलधिक चरमरसनस बनसनले कले ललए पक्षि ककी ओर लले जसनले कले ललए शदरू कर ददियस। हर कदोई हशस रहले थले।
'चदप रहदो, कमलीनकों,' महनले कहस।
मह अपनले जलीवन मम क्यस हदो रहस थस ककी समझ बनसनले कले ललए असलली सलसह ककी जरूरत हहै।
'वह अपनले जन्मददिन ककी पसटर्ची कले ललए मदझले घर आमशदत्रित दकयस हहै।' तलीन सलीधिले ऊपर बहैठ गयस।
'हम ससथ आ सकतले हह?' आशद नले कहस। 'नस'
'तदम बलेकसर कर रहले हह,' रमन नले कहस। 'बसत हहै, मह जसनस चसदहए? हहै' महनले कहस।
'क्यस?' रमन नले कहस। 'बलेशक आप should.Where वह रहनस हहै?' 'औरशगजलेब रदोड। वह कहसश हहै? '
सबसले अमलीर क्षिलेत्रिकों मम सले एक हहै। लददटयन ककी ददिलली। 'मम' दिलेखदो? मदझले लगतस हहै मह जसनस चसदहए अगर यककीन नहहीं कर रहस
हह माँ। ''क्यमाँय नहली माँ?'
'वह वहसमाँ उसले कबलीलले हदोगस। हर कदोई मदझले दिलेख रहस हहै। '
'और तदम उस सले डर रहले हह?' आशद हमाँसले। 'अगर मह तदम्हम थले मह हदोगस।'
'मदोटली, चदप रहदो,' शहैललेश कहस। 'तदम जसनस हहै, सदनदो। तदम इस लडककी कले ललए करलीब प्रसप्त करनस चसहतले हह, तदो आप एक
ददिन वहैसले भली इन लदोगकों सले दमलनले कले ललए हहै। '
'वले मलेरले बसरले मम फहैसलस करमगले। मह पदोशसक यस उनककी तरह बसत नहहीं कर सकतले। '
'क्यस बकवसस हहै। बस एक अच्छस सफलेदि शटर पहनतले हह। मलेरस उधिसर लले, 'शहैललेश कहस।
मह चदप रहस।
'बलेहतर और अलधिक सले दकयस ससथ यह दमलतस हहै,' रमन एक ठहरसव कले बसदि कहस। 'तदम क्यस मतलब हहै?' महनले कहस।
'बयॉस, उसले अमलीर और उच्च वगर ककी मसरवसडली पररवसर कभली नहहीं एक गसमलीण कस अनदमदोदिन करनले कले ललए जस रहस हहै।

तदम, मह और हम मम सले बसककी यहसमाँ पतस हहै दक, 'रमन नले कहस।
'लडकस समट स्टलीफन कयॉललेज मम एक रसज्य स्तरलीय बसस्कलेटबयॉल लखलसडली और अध्ययन हहै। दक sonething नहहीं हहै?
'शहैललेश कहस।
रमन smirked।
'दफर भली एक दबहसरली खलेत लडकस, नहहीं?' उन्हकोंनले कहस।
मह कसशप रहस। एक दवशसल बशगलले मम अमलीर अनदमसन मसतस-दपतस ककी छदव मलेरले मन भर लगहीं।
'तदम अपनले दवश्वसस कदो मसर रहले हह,' आशद नले कहस। 'अरले नहहीं, वह ठलीक हहै, उसले प्यसर करतस हहै?'
'तदो?' रमन नले कहस।
'वह नहहीं, अपनले कमरले मम आयस थस? आशद नले कहस। 'मसधिव, बयॉस, वह अपनले कमरले मम सहली करनले कले ललए आयस थस? यह
जसनतले हह ए दक आप एक दबहसरली कर रहले हह? '
'वह दबहसर ककी यसत्रिस करनस चसहतस हहै,' महनले कहस। 'तदम वहसमाँ जसओ।' आशद नले कहस। रमन उसककी आमाँ खम लदढ़कस।
'पसटर्ची मम जसनस। कम सले कम आप मदफ्त भदोजन दमललेगस, दफर 'मलेरली पलीठ थपथपसई' आशद और कहस '। मदोटली यह ददिनकों कले
ललए दिदिर हदोतस हहै, इतनली मलेहनत दहट।
8
मह औरशगजलेब रदोड कदो पसनले कले ललए दिदो बसकों मम लले ललयस। मह वहसमाँ कलेवल बडले पहैमसनले पर मकसन दकसली भली दनयदमत रूप सले
घरकों दमल सकस। प्रत्यलेक इमसरत एक सशस्थस हहै, न दक दकसली कले दनजली घर ककी तरह लग रहले थले।
'100, औरशगजलेब रदोड।' मह एक कसलले गलेनसइट पदटकस पर सदोनले मम etched हस्तसक्षिर दिलेखस। छदपस पलीलली रदोशनली महज
'सदोमसनली' कहस गयस हहै जदो एक नलेमप्ललेट, जलसयस। मह शहैललेश ककी रशगलीन जसकलेट और कमलीज उधिसर ललयस थस। मह अपनले
कपडले समसयदोलजत।
अक्टय बर मम शसमम सदिर बसरली करनले कले ललए शदरू दकयस थस। मह गसडर सले सशपकर दकयस।
'तदम्हसरस नसम क्यस हहै?' गसडर एक दबहसरली लहजले मम कहस। वह अपनले दिसदहनले हसथ मम एक इशटरकयॉम फदोन कस आयदोजन
दकयस।
'मसधिव, मसधिव झस। मह ररयस कले दिदोस्त हह माँ। '
गसडर नले मदझले आश खकों और नलीचले। उन्हकोंनले कहस दक इशटरकयॉम मम बसत ककी थली। 'ररयस महैडम कस दिदोस्त। मह उसले भलेज दिमाँ?य '
गसडर रदोक ददियस हहै। उसनले मदझले दिलेखस। 'क्यस?' महनले कहस।
'रुकदो। वले जवसब और स्वलीकसर करमगले। '' एक पक्षि नहहीं हहै? '
'हसमाँ, पलीठ मम garden.The नदौकरसनली ककी जसशच करनले कले ललए चलस गयस हहै।'
कयॉललेज मम मह ररयस कदो पयरस करनले कले ललए सदरक्षिस कस कदोई परतकों करसनस पडस। मह अजलीब खडले महसयस दकयस और
इसललए मदझले गसडर कले ससथ बसतचलीत कर ददियस इशतजसर कर रहले। 'दबहसर सले आप कर रहले हह?' महनले कहस।
'हसमाँ, Munger.You सले?' 'डद मरसमाँव।'
'और तदम ररयस महैडम कले दिदोस्त हह?' उन्हकोंनले कहस। मह उसककी आवसज मम नम्रतस सदनस। एक कम-वगर एक और दनम्न वगर
ककी गशधि महसयस कर सकतले हह।
'एक हली कयॉललेज,' महनले कहस। गसडर नले मदझले एक कस अनदमदोदिन करनले ककी मशजयरली दिले दिली हहै। उन्हकोंनले कहस दक अब ररयस मलेरले
दिदोस्तकों कले ससथ कहैसले हदो सकतस हहै समझ सकतस हहै।

इशटरकयॉम बजली।
वह हवसई यसतसयसत दनयशत्रिण सले मशजयरली प्रसप्त दकयस थस कले रूप मम अगर 'जसओ,' गसडर नले मदझ सले कहस।
मह अशदिर कदिम रखस। मदझले उसकस पलीछस करनले कले ललए एक नदौकरसनली इशसरस दकयस। पसशच महशगली कसरम-एक ऑडली
एसययवली, दिदो मलसर डलीज बमज, एक बमटलले और ररयस ककी बलीएमडब्ल्यय - पररसर मम खडली थहीं।
मह घर मम प्रवलेश दकयस, और एक चमकदिसर सफलेदि सशगमरमर कस फशर कले ससथ एक बडले कमरले मम रहनले वसलले अपनले आप
कदो पसयस। शसनदिसर झसड fifteen- फदट ऊशचली छत सले लटकस ददियस। महशगली रलेशम मम असबसबवसलस तलीन सदोफस सलेट, एक
यय कले आकसर कस दवन्यसस मम atranged थले। एक टलीक और ग्लसस कयॉफकी टलेबल कमरले कले बलीच कब्जस कर ललयस। यह
एक असलली महल रयॉयल्स वसस्तव मम दकसली भली पहैसस थस कहैसस ददिखलेगस हहै। मह अपनली छलीलनले दिलीवसरकों और टय ट फशर कले
ससथ, मलेरली हवलेलली कले बसरले मम सदोचस। हम पसशच घशटले ककी दबजलली कटदौतली सले भली कम थस भयल जसओ झसड, हम भसग्यशसलली
महसयस दकयस।
अचसनक, दवलसलसतस कले इस गदोदि मम, मह अकलेलस महसयस दकयस। मह घर सले चयक एक हली समय मम अपनले छसत्रिसवसस कले
कमरले और मलेरली मसमाँ, सब। यह वगर कहैसले कसम करतस हहै हसस्यसस्पदि हहै। आप एक उच्च एक मम रखस जसतस हहै पल, आप
कस एक दहस्सस डर और अकलेलस महसयस करतस हहै।
वह मदझले अभली भली खडस दिलेखस 'कले रूप मम इस तरह आओ,' नदौकरसनली नले कहस।
हम पलीछले बगलीचले पर पहह च
श गयस। जदोर सले सशगलीत और ठशडली हवस कले एक गयशज मदझले बधिसई दिली। मह छदोटले परली रदोशनली कले ससथ
जलसयस सदथरले, बसस्कलेटबयॉल कदोटर आकसर कले बगलीचले मम दिलेखस थस। सफलेदि दिस्तसनले सवर रकों एक बदफले और बसर कसउश टर बसस।
सहली कदोनले मम, पसनली कले एक छदोटले सले सस्वदमशग पयल मम shimmered। टसइल अस्सली कले करलीब अलधिकसमाँश अदतलथ पयल कले
आसपसस एकत्रि हह ए थले। वले लसफर एक फहैशन शदो मम भसग ललयस थस मसनदो हर कदोई तहैयसर हदो गयस थस।
लदोगकों कदो छदोटले समयहकों मम बसतम ककी। हर कदोई बहह त खदश लग रहस थस। मह बदरली मदझले आमशदत्रित दकयस हहै जदो लशबस लडककी कले
ललए चसरकों ओर दिलेखस। बहरहसल, यह पसटर्ची उनकले तलीन इशच कले कसरण, उनमम सले एक बहह त कई लशबस लडदकयकों थस
ऊमाँचली एडली कले जयतले।
'अरले, मसधिव!' मह उसककी आवसज सदनली।
मह एक दिरय ली सले मदझ पर लहरसतले ररयस कदो खदोजनले कले ललए squinted। वह मलेरली ओर चलस गयस। वह अपनले घदटनकों कले
ऊपर छह इशच समसप्त हदो गयस हहै, जदो एक शरसब कले रशग ककी पदोशसक पहनली थली। वह प्रकसश मलेकअप आवलेदिन दकयस थस।
उसकस चलेहरस हर ददिन ककी तदलनस मम भली सदशदिर लग रहले थले। वह एक मलेल हसर और कशगन कले ससथ, हलीरले और सफलेदि सदोनले
ककी बसललयसश झयलनले पहनली थली। वह गहरले लसल थस
उसकले हकोंठ ससमसन्य सले फदलर ददिखसई दिलेतले हह, लजससले पर ललपसस्टक। मदझले लगतस हहै मह एक हफ्तले पहलले हली इन हदोठकों कदो
चयमस थस दवश्वसस नहहीं कर सकतस।
वह हमलेशस ककी तरह उसनले मदझले गलले लगसयस। यह इतनले ससरले लदोगकों कले ससमनले गलले लगसनले कले ललए अजलीब लगस।
'क्यकों इतनली दिलेर सले?' उसनले कहस।
'बस मसगर श बसहर दनकसलनले कले ललए कदछ समय ललयस।'
'मदझले लगतस हहै मह कसर भलेजनस हदोगस तदमसले कहस थस। आप और आपकले अहशकसर कदो परलेशसदनयकों 'उसनले कहस। 'वहैसले भली,
आतले हह।'
वह मलेरली कलसई आयदोलजत ककी और भलीड ककी ओर खहींच ललयस। हम उसकले दिदोस्तकों खडस थस जहसश पयल ककी ओर चलस

गयस।
'गररमस, आयशस और Rachita.You सहली, उन्हम पतस हहै?' ररयस नले कहस। 'हसमाँ, कहैफले सले।'
'बलेशक,' आयशस नले कहस। वह उसले दिरय forehead.The तलीन लडदकयकों सले अपनले बसलकों कदो बश महशगस कपडले पहनली थली
और कदोई स्पष्ट कसरण कले ललए दनयदमत अशतरसल पर giggled। ररयस एक कसलले रशग ककी पदोशसक मम एक और लडककी कले
ललए मदझले शदरू।
'यह यसदमनली हहै। हम मयॉडनर स्कयल मम अच्छले दिदोस्त थले, 'ररयस यसदमनली, गलले कहस।
'हम थले। मह तदम्हम अब सबसले अच्छस दिदोस्त हहै, मलेरली प्रदतस्पधिसर कर रहले हह सदनस हहै, 'यसदमनली उसककी आमाँ खकों सले बसहर एक
घदघ
श रसलले दफशज उडसनले नले कहस।
'शय, यसदमनली,' ररयस नले कहस और मलेरले ललए बदिल गयस। 'वह तदम्हम दचढ़स रहस हहै। तदम दिदोनकों मलेरले दिदोस्त हह। '
मदझले लगतस हहै दक शब्दि-दिदोस्तकों कले नफरत करतले थले। दिदोस्त जदो भली कदोई रदोमसशदटक दचशगसरली कले ससथ, एक दिस
य रले कले बगल
मम रखस भरवसश लखलदौनले ककी एक जदोडली ककी तरह महसयस दकयस। मह ररयस हमसरले बसरले मम अलधिक खदलस हदोगस दक हमसरस
पहलस चदशबन कले बसदि सदोचस थस।
मह ररयस कले ललए एक उपहसर कले हवसलले कर ददियस।
'ओह, शददकयस,' वह मलेरले जन्मददिन अगलले महलीनले तक नहहीं हहै। Said.'But 'वह मदझसले पयछले दबनस वतर मसन खदोलस।
वह इसकले बसरले मम समझ बनसनले कले ललए कदोदशश कर रहस हहै, अशदिर कपडले उमाँ गललयकों कले रूप मम 'यह क्यस हहै?' उसनले कहस।
'यह एक शसल हहै,' महनले कहस। मह एक बडस उपहसर वहन करनले कले ललए ज्यसदिस पहैसले नहहीं थले। सददिर यकों coining कले ससथ, मह
इस एक अच्छस उपसस्थत हदोनस हदोगस। इसकले अलसवस, यह पसशच सदौ रुपयले कले अपनले बजट कले भलीतर थस।
'तदो दवचसरशलील। यह मदझले गमर रखमगले। 'ररयस उसकले चलेहरले पर एक बडली मदस्कसन कले ससथ कहस।
'मह तदम्हम अच्छली बसस्कलेटबयॉल खलेलनस सदनतले हह। तदम उसले हरस सकतले हह? 'Yammi कहस। 'मह कदोदशश,' महनले कहस।
'उन्हकोंनले कहस दक मसमयलली जस रहस हहै। उन्हकोंनले कहस दक रसज्य स्तर दनभसतस हहै। जल्दि हली कयॉललेज कले कप्तसन हदोनले कले ललए
जस रहले हह। '
'कयॉललेज कले कप्तसन सदशदिर,' यसदमनली chuckled। एक वलेटर नसश्तले ककी एक टट ले पर लसयस। 'वह क्यस हहै?' मलेनले कहस।
'सदशली,' वलेटर नले कहस।
जहैसस दक महनले पहलले कहस दक शब्दि कभली नहहीं सदनस थस। मह हहैरसन दिलेखस, 'यह चसवल पर मछलली हहै।' यसदमनली नले कहस।
मह एक टद कडस ललेनले कले ललए मलेरले हसथ बढ़सयस। 'कच्चली मछलली,' ररयस नले कहस।
'क्यस?' महनले कहस और टट ले सले recoiled। लडदकयकों हमाँसली मम पटसखले,
'यह ठलीक हहै, जसपसनली भदोजन हहै। यहसश तक दक मह इसले नहहीं खसतले, 'ररवस कहस। 'आपकस पररवसर शसकसहसरली हहै, हहै नस?' महनले
कहस।
'हसमाँ, ललेदकन हमसरले मलेहमसन नहहीं हह। यह उन लदोगकों कले ललए हहै। आओ, मदझले कदछ लदोगकों सले दमलवस दिदो। 'ररयस मलेरस हसथ
पकडस।
'अरले, ररयस, एक दिस
य रस,' आयशस कले पलीछले सले बदलसयस।
ररयस खददि कदो मसफ और वसपस चलस गयस। मह पसमाँच लडदकयकों कले एक एदनमलेटलेड तरलीकले सले एक दिस
य रले कले ससथ चहैट दिलेखस।
एक दबशदि द पर, ररयस कले अलसवस हर कदोई हशस रहले थले; वह दिस
य रकों कले रूप मम मजसक कले रूप मम अजलीब खदोजनले कले ललए
प्रतलीत नहहीं दकयस थस।

वह me.'Are आप एक अच्छस समय दबतस दफर सले शसदमल हदो कले रूप मम 'क्षिमस करम,' ररयस नले कहस? 'हम कले दिस
य रले छदोर
सले चलस गयस कले रूप मम' आपकले पसस बदढ़यस घर, 'महनले कहस थस
बगलीचस।
'मलेरले दपतसजली और चसचस कले घर, क्यस आपकस मतलब हहै।' 'दफर भली, महसन जगह हहै।'
'धिन्यवसदि', वह तदम्हम एक अच्छस समय हदोनले said.'Are? '' मह एक अच्छस समय कहैसले पररभसदषत मह you.That कले ससथ
कर रहस हह माँ। 'वह उसले हसथ सले मलेरली पलीठ मसर और मदस्कदरसयस। 'तदो, मह बहैठक? कदौन हह माँ' महनले कहस।
'दपतसजली, मसमाँ और उनकले दिदोस्तकों मम सले कदछ।' 'दपतसजली और मसमाँ?' महनले कहस।
हर आदिमली कदो अपनली लडककी कले मसतस दपतस ककी बहैठक कस डर हहै। जसदहर हहै, यह soceraphobia कले ललए एक
वहैजसदनक शब्दि हहै।
हम बसर पहह च
श गयस। उनकले जल्दिली अद्धरशतक मम एक प्रदतदष्ठत ददिखनले जदोडली मलेहमसनकों कले ससथ खडस थस।
ररयस कले मसतस-दपतस शहैम्पलेन प्रत्यलेक कस एक दगलसस कस आयदोजन दकयस। टसइटन मम उन लदोगकों कदो दवजसपनकों घडली ककी
तरह वले दिलेखस। वले बलेदिसग ससमसन कले ससथ अच्छली तरह सले इस्त्रली कपडले पहनली थली। वले पर सब कदछ उनककी मदस्कसन सदहत
दडजसइनर थस। ररयस कले दपतस एक कसलले रशग ककी bandhgala और सदोनले rimmed चश्मस पहनस थस। ररयस ककी मसश एक
स्वणर रशग कस लसल्क ककी ससडली पहनली थली।
'ररयस, वहसमाँ आप कर रहले हह,' शली सदोमसनली नले कहस। उन्हकोंनले कहस दक उनककी बलेटली कले आसपसस उसकले हसथ डसल ददियस।
'रदोहन आप कले ललए पयछ रहस हहै।'
ररयस उसकले दपतस कले गलले सले खददि कदो दनकसलले और एक तरफ एक कदिम और चलले गए।
'रदोहन, हसय,' उसनले कहस। 'जब तदम आए?'
रदोहन gelled बसलकों कले ससथ अपनले मध्य दबसवसश दिशस मम एक खयबसयरत आदिमली थस। उन्हकोंनले कहस दक एक कसलले रशग ककी
औपचसररक सयट पहनस थस।
'दिदो दमनट ago.The पसलर र मलेरले चलेहरले खत्म करनले कले ललए लशबले समय तक तदो खयनली ललयस,' रदोहन एक भसरली दबदटश
लहजले कले ससथ कहस।
रदोहन चशडक, महनले सलीखस हहै, तलीन ददिन पहलले लशदिन सले आयस थस। वह और उसककी मसश कदो अपनले एक सप्तसह ककी यसत्रिस ककी
अवलधि कले ललए ररयस कले घर मम रह रहले थले। Chandaks और Somanis दिदोनकों तलीन पलीदढ़यकों कले ललए, जयपदर सले पररवसर
कले दिदोस्त पदकसरस। Chandaks लशदिन मम एक आदतथ्य कसरदोबसर दकयस थस। मह Somanis ककी तरह, वले अमलीर थले, मसनस।
'यदवस आदिमली कदोई बसत नहहीं,' ररयस कले दपतस नले कहस और रदोहन ककी पलीठ थपथपसई। 'हम बलीटस तदम पर गवर कर रहले हह।'
शली सदोमसनली दिदो ससल पहलले मपृत्यद हदो गई थली, जदो रदोहन कले दपतस ककी कहसनली सदनसई। रदोहन एक कम उम्र मम हदोटल
व्यवससय पर ललयस थस और बहह त अच्छली तरह सले कर रहस थस। ररयस और रदोहन भली पहलले कई बसर कहसनली सदनली हहै लग
रहस थस और शदमरदिस दिलेखस। शली सदोमसनली तलीन दमनट कले ललए पर चलस गयस। मह मलेरली घडली कले लखलसफ जसमाँच ककी।
रदोहन said.'I लसफर यह मलेरली मसश कदो खदश करनले कले ललए करतले हह 'यह ठलीक हहै, चसचस, हहै' और proud.That सब। '
ररयस ककी मसश कले दिदौरसन उसकले पदत कले बगल मम खडस थस। मदझले पसशदि हहै, वह एक शब्दि भली नहहीं कहस थस।
'तदो, लसफर चदौबलीस, चसर सदौ कमरकों कले ससथ लशदिन मम छह हदोटलकों मम चल रहले हह, और ससतवम यदोजनस बनस पर। , तदम पर
गवर बलेटस। 'शली सदोमसनली अशततशः उसककी शद्धसशजलल समसप्त दिदोहरसयस।
मलेरले बसरले मम उम्मलीदि ककी जस लग रहस थस कले रूप मम मह चरम भय और प्रशशसस ककी अदभव्यदक्त पर डसल ददियस।

'मलेरली बलेटली ररयस दकसली सले कम नहहीं हहै दक। मह आपकदो बतस दिमाँ य ... 'शली सदोमसनली नले कहस। ररयस उसले बसलधित।
'दपतसजली। बशदि करदो ',' उसनले कहस दक वह उसकले दपतस कदो सम्बदोलधित कर रहले थले , पर दवचसर कदछ हदि तक अदशष्ट और
अचसनक कहस। शली सदोमसनली मदस्करसए और ररयस बदोलतले हह। 'दपतसजली, मह तदम्हम मसधिव कयॉललेज सले मलेरली अच्छली triend सले
दमलनस चसहतस हह माँ,' ररयस नले कहस।
शली सदोमसनली मदझले दिलेखस। उन्हकोंनले हहैलदो कहनले सले पहलले एक पल कले ललए रदोक ददियस हहै। मह शहैललेश ककी सबसले अच्छली रशगलीन
जसकलेट और कमलीज पहनस थस, ललेदकन यह अभली भली अन्य मलेहमसनकों कले कपडले सले मलेल नहहीं खसतली। शली सदोमसनली, उसककी
त्रिददटहलीन स्वसदि कले ससथ, मलेरली कम-सले-दडजसइनर पदोशसक दिलेखस थस।
'हहैलदो, मसधिव,' शली सदोमसनली नले कहस। पहलले कदछ सलेकशड कले सशदिलेह कले ललए क्षिदतपयदतर करनले कले रूप मम यददि वह एक
extrafriendly तरह सले मलेरले हसथ दहलस कर रख ददियस।
'तदमसले दमलनले कले ललए अच्छस हहै, सर,' मदझले लगतस हहै दक मदझले मजबयर कर मलेरली असदरक्षिस 'सर' कहनले कले ललए कहस।
'क्यस मसधिव?' उन्हकोंनले कहस। भसरतलीयकों अपनले अशदतम नसम कले जगह कदो पतस हहै, 'मसधिव झस,' महनले कहस।
'कले रूप मम झस, ...'
'दबहसर। मह दबहसर सले हह माँ, 'मदझले लगतस हहै दक आगसमली सवसल कले ससथ पररदचत नले कहस। शली सदोमसनली कस जवसब नहहीं
ददियस।
ररयस अजलीब चदप्पली तदोड ददियस। 'और वह मसमाँ हहै,' उसनले कहस।
ररयस ककी मसश मदस्करसए और उसकले हसथ मदडस हह आ हहै। मह भली एक नमस्तले कले ससथ उसककी कसमनस ककी।
एक वलेटर पलेय ककी एक टट ले कले ससथ पहह शचले। रदोहन एक बलीयर लले ललयस, ररयस वसइन कस एक दगलसस उठसयस और शली
सदोमसनली एक सव्हस्ककी कले ललए खददि कदो मदिदि ककी। मह तदो लले मह एक नहहीं लहरसयस कदो क्यस पतस नहहीं थस।
'नसइस पसटर्ची, सदोमसनली चसचस,' रदोहन नले कहस।
शली सदोमसनली एक टदोस्ट कले ललए अपनले दगलसस उठस ललयस। शलीमतली सदोमसनली कदछ महत्वपयणर मलेहमसनकों लसफर दकसली
अदवश्वसनलीय रूप सले अमलीर हदो यस शदक्तशसलली, यस दिदोनकों arrived-- थस दक इशदगत करनले कले ललए एक आश ख आश दिदोलन
बनस ददियस। शली और शलीमतली सदोमसनली खददि कदो मसफ और बशदि sidled।
ररयस मदझ पर मलेहरबसन हहै। मह उसले वसपस मदस्कदरसयस मम दफट करनले कले ललए अपनली पयरली कदोदशश कर। 'तदम लदोग एक
ससथ innit कयॉललेज ऐसस करतले हह?' रदोहन नले कहस। अपनले दबदटश
लहजले यह मदसश्कल मदझले उसले समझनले कले ललए बनसयस हहै। 'हसमाँ, दवदभन्न कदोसर । एक हली कयॉललेज। 'ररयस नले कहस।
रदोहन ररयस सले एक इशच कम हहै और मदझ सले पसशच इशच छदोटस थस। हसलसशदक, उनककी उम्र और आत्मदवश्वसस हमम उनकले
सवसलकों कस जवसब दिलेनले सले बच्चकों ककी तरह लग रहले बनसयस हहै।
'बसस्कलेट बयॉल, दक दिष्टद हहै,' रदोहन नले कहस। 'दिष्टद ? क्यकों दिष्टद ? 'महनले कहस।
वह एक बदरली तरह सले यह मतलब नहहीं थस कले रूप मम अगर वह हशस रहले थले। यहसश तक दक ररयस मदस्कदरसयस। 'क्यस?'
'कदछ भली नहहीं। यह इस तरह कले एक दबदटश अशगलेजली बसत हहै, 'ररयस नले कहस। मदझले लगतस हहै मह दबदटश यस अशगलेजली बसतम
समझ मम नहहीं आयस लगतस हहै।
'आप कहैसले भसरत पसशदि करतले हह?' मह बसतचलीत करनले कले ललए रदो रहली हहै, नले कहस। 'यहसमाँ दिदोस्त पलस बढ़स। मह दिस ससल
पहलले छदोड ददियस हहै, 'उन्हकोंनले कहस।
दिस ससल पयरली तरह सले एक व्यदक्त ककी लहजले मम बदिल सकतस हहै अगर मह सदोच रहस थस। 'स्टलीफन, नस? टयॉप कयॉललेज।

यददि आप 'बहह त बहह त चतदर हदोनस चसदहए
रदोहन नले मदझ सले कहस।
'मह खलेल कदोटले कले मसध्यम सले प्रवलेश दकयस,' महनले कहस,
ररयस ककी आश खकों हम दिदोनकों कले बलीच shuttled। वह हमसरस आदिमली वसलली आदिमली समलीकरण दिलेखस थस। उन्हकोंनले कहस,
अत्यलधिक समपृद्ध और कहहीं अलधिक दनपदण छह ससल पदरसनली थली। उन्हकोंनले यह भली एक फहसली उच्चसरण दकयस थस बसल
gelled और लशदिन मम रहतले थले। मह उसले करनले कले ललए ककी तदलनस मम कदछ भली नहहीं थस। दफर भली, कदछ झटकस तरह रदोहन
चशडक कले बसरले मम नहहीं थस। यस हदो सकतस हहै दक यह लसफर मलेरली कल्पनस थली। मह लम्बले हह माँ कम सले कम, मह बलेहतर महसयस
करनले कले ललए अपनले आप सले कहस।
'ररयस, सदशदिरली, तदम हली आदिमली दिदोस्त दमल गयस? यस दफर आप करनले कले ललए मदझले शदरू करनले कले ललए कदछ सदशदिर
मदहलसओश हहै? '
'खयब। पयल कले दकनसरले करनले कले ललए आतले हह। 'ररयस नले कहस।
'हसमाँ। मदझले बयढ़ले कले ससथ यहसमाँ बसहर लटकस मत बनसओ। 'ररयस और रदोहन पयल ककी ओर मदडले।
'अरले, मसधिव,' ररयस नले कहस। 'हसमाँ?'
'इतनस खदो दिलेखनस बशदि करदो।' हम ररयस कले दगरदोह मम शसदमल।
'ददिलली मम प्यसरली मदहलसओश बसहर लटकस जहसश आह, तदो यह हहै,' रदोहन नले कहस।
क्यकों मदझले लगतस हहै दक जहैसले चतदर लसइनकों ककी सदोच भली नहहीं सकतस थस?
ररयस हर दकसली कदो रदोहन ककी शदरुआत ककी। रदोहन, एक दिस
य रले कले ललए हर लडककी कस हसथ पकडस इसले उठस ललयस और
'एक खदशली हहै दक आप कदो पयरस करनले कले ललए' यस ऐसस कदछ कहस। अगर आप मदझसले पयछम यह बहह त ज्यसदिस थस।
हसलसशदक, giggly लडदकयकों यह पसशदि आयस।
'आप लशदिन गमर शयॉट हह तदो,' यसदमनली नले कहस।
'लशदिन सले यककीन, महैडम नहहीं, बसल्क एक गमर शयॉट कले ललए,' रदोहन नले कहस। हर कदोई हशस रहले थले। मह अमलीर लदोग कदछ
कहनस हहै, जब लडदकयकों कदो खदोजनले लगतस हहै
यह अदतररक्त हसस्यसस्पदि।
वह अपनली जलेब सले उसकस फदोन बसहर लले 'कले रूप मम, लदोगकों कदो एक दमनट रुकदो,' रदोहन नले कहस। 'हसमाँ, मसमाँ जली। सब कदछ
ठलीक हहै, ठलीक हहै? जब तदम यहसमाँ हदो जसएगस? सब ठलीक हदो सकतस हहै, नहहीं हहै ... आप कले ललए पयछ रहस हहै, बहह त late.The
पसटर्ची तदम्हसरले दबनस शदरू नहहीं कर सकतले। '
वह अपनले फदोन ललेनले कले ललए एक तरफ कदिम रखस कले रूप मम मह रदोहन कस चलेहरस दिलेखस थस। यह चलेहरले कले ललए वह
उललेख दकयस थस शसयदि ककी वजह सले, glowed, यस हदो सकतस हहै दक यह लसफर अपनली मसश ककी आवसज थली।
'आप मदहलसओश पसटर्ची कले ललए पसशदि हहै? जब वह वसपस आयस बसदि मम करनले कले ललए एक नसइट क्लब हहै? 'रदोहन नले
कहस।
'अदग्न पसकर मम नहहीं हहै,' आयशस उसकले बसलकों कले ससथ खलेल रहस हहै, नले कहस।
मह क्यकों पपृथ्वली दकसली पर इस तरह कले एक फहसली पसटर्ची छदोडकर कहहीं और जसनस हदोगस सदोच रहस हहै। हसलसशदक, अमलीर
लदोगकों कदो दवकल्प हह और अलग अलग बसतम ककी कदोदशश करनस।
'तदम ररयस एक लशबले समय? जसनस जसतस हहै' रदचतस रदोहन पयछस।

'वह एक छदोटली लडककी थली,' रदोहन 'मह आससनली सले उसले ललफ्ट करनले कले ललए सक्षिम हदोनले कले ललए प्रयदोग दकयस जसतस हहै। '
'हस। मह तदम्हम, रदोहन आठ थले।, दिदो थस 'ररयस नले कहस। 'हसमाँ। 'मदझले लगतस हहै दक अब कदोदशश करतले हह
रदोहन नलीचले अपनले दगलसस मम डसल ददियस। उन्हकोंनले आगले तदलस और ररयस ककी कमर कदो पकड ललयस। ररयस कले दवरदोधि मम भली
चचौंकस ददियस थस। कदोधि कस एक रलेलस मलेरले पयरले शरलीर कले मसध्यम सले भसग गयस। मलेरली मदटली और चलेहरस एक मदौललक जवसब मम
कडस।
उसले अकलेलस, कमलीनले छदोड दिदो, मह मलेरले लसर मम कहस।
रदोहन जमलीन सले उसले उठस ललयस। लडदकयकों giggled। वह वसपस नलीचले ररयस रखस। यह सब कलेवल दिदो सलेकशड तक चलली।
हसलसशदक, मलेरले अशदिर यह खत्म हदो गयस थस लशबले समय कले बसदि जलसनले कले ललए जसरली रखस।
'तदम चदप प्रकसर, दिदोस्त हह,' रदोहन नले मदझ सले कहस। 'क्यस हदो रहस हले? एक और जसम ककी आवश्यकतस हहै? '
हसमाँ, मह अपनले खयन पलीनले ककी जरूरत हहै।
रदोहन पलेय कले ससथ एक वलेटर कदो सशकलेत दकयस हहै और इसकले ललए मदझसले पयछ कले दबनस मदझले एक दबयर पसररत कर ददियस।
मह एक दबयर ककी जरूरत नहहीं थली। मह एक स्लहैम डद बदो दिलेनस शयॉट ककी तरह इस एनआरआई कले लसर अजलीब करनले ककी
जरूरत हहै। मह ररयस कले ससथ अकलेलले समय ककी जरूरत हहै। मह एक और लहजले ककी जरूरत हहै।
मह एक शयॉट मम दबयर नलीचले chugged। मह इस समयह मम मलेरली तलेजली हससमसन मदिसरनगली करनले कले ललए जदोर ऐसस दकयस थस।
हर दकसली कदो आश्चयर मम मदझले दिलेखस।
'मलेट, दक दकसली न दकसली तरह हहै। आससन जसओ, 'रदोहन नले कहस।
ररयस मह myseif दकयस जस रहस थस समझ मम आयस। मसमलस थस टदोपली कले रूप मम अगर वह मदझले दिलेखस। मह आमाँ ख सले सशपकर
सले बचनले कले ललए अन्य तरलीकले सले बदिल गयस।
लडदकयकों कले रदोहन कले आसपसस एकत्रि हह ए। उन्हकोंनले कहस दक उन्हम भसरतलीय हवसई अडकों पर उनकले कसरनसमकों कले बसरले मम
कहसदनयकों कदो बतसयस।
'मसधिव, मह एक पल कले ललए आप सले बसत कर सकतले हह?' ररयस नले कहस। हम समयह सले दिरय कदिम रखस।
*
हम ररयस कले डट सइशग रूम मम आललीशसन सफलेदि सदोफले पर एक दिस
य रले कले ससमनले बहैठले। दिदो वलेटर हमसरले आसपसस hovered।
'हम बस नहहीं हदो सकतस ...' महनले कहस और चदप दगर गयस। एक वलेटर हम मम सले एक टट ले लसयस
सस्प्रशग रदोल।
'मसधिव, इतनले ससरले मलेहमसन। हम कहैसले और अलधिक दनजली हदोनस चसदहए रहले हह? '
'हसमाँ, ठलीक हहै, मह समझतस हह माँ,' महनले कहस। मह दिदो सस्प्रशग रदोल उठसयस। 'इसकले अलसवस, मह सदोमवसर कदो कयॉललेज मम आप दिलेखमगले,
हहै नस?' उसनले कहस।
मह सस्प्रशग रदोल खसयस कले रूप मम मह लसर दहलसयस। मलेरली हतसशस कस एक दहस्सस भयख सले आयस हहै। मह नसश्तस करनले कले बसदि
बलेहतर महसयस दकयस।
'मह तदम कहैसस महसयस समझतले हह। कदछ मसयनकों मम, यहसश तक दक मह इन पसदटर यकों मम एक पयर टक ककी तरह लग रहस हहै,
'ररयस नले कहस।
'क्यस?'
'यह सच नहहीं हहै। यह सब। मह इस fakeness मलेरले ससरले जलीवन कले ससथ रहतस हहै, 'उसनले कहस।

'और तदम क्यकों इतनली बलेरूखली सले अपनले दपतस सले बसत ककी थली?' 'महनले दकयस थस? व्हसटलेवर। उन्हकोंनले कहस दक एक और
नकलली हहै। '
'चलदो ररयस। ऐसली बसत मत करदो। '' तदम, यहसमाँ आप यह नहहीं हहै नफरत हहै? '
'नहहीं, मह ठलीक हह माँ। आप मम रहतले हह भव्य क्यस एक घर हहै। मह अभली भली यह खत्म नहहीं हदो सकतस हहै, 'मह इस दवषय कदो
बदिलनले कले प्रयसस मम, कहस।
'मह यह हमम प्रभसदवत नहहीं करतस हहै उम्मलीदि हहै। मह अभली भली धियल भरली अदिसलत पर आप कले ससथ खलेलतस हहै, जदो एक हली
ररयस हह माँ, 'वह हमाँसस।
'"हमम", ररयस क्यस हहै?'
'Us.You और मह। हमसरली दिदोस्तली। '' ररयस, हम दिदोस्त ककी तदलनस मम अलधिक कर रहले हह। '
'हम कर रहले हह?' वह सहली मसयनले मम उलझन कले रूप मम अगर मदझले दिलेखस। 'महनले पहलले दकसली कदो चयमस नहहीं दकयस हहै,' महनले
कहस।
'मसधिव।'
'क्यस?'
'लदोग हमम सदन सकतले हह।'
'हमम कदोई नहहीं सदन सकतले हह।' बगलीचले मम जदोर सले सशगलीत कदोई भली कदछ भली सदन सकतस हहै सददनसश्चत ककी।
'हम इस बसरले मम बसदि मम बसत करमगले।' 'तदम ऐसस कभली नहहीं,' महनले कहस थस
'मह लयशगस, मह वसदिस करतस हह माँ। अब खदश हदो जसओ करम। '
'क्यस शली लशदिन कले ससथ हहै? क्यस वह कले ललए आप उठस रहस थस? 'ररयस हमाँसले। 'ओह, रदो। Ro एक पदरसनले दिदोस्त हहै। वह
पसगल हहै। '
वह भली रदो, उसकले ललए एक उपनसम थस। यह दहन्दिली मम 'रदो' कस मतलब हहै। मह रदो आरओ कले ललए करनस चसहतस थस।
'तदम ईष्यसर हदो रहली हहै?' 'दबल्कदल नहहीं।'
'हसश आप हली।'
'जदो भली हदो, ककी पलीठ मम चलतले हह।'
वह up.'You मलेरले मसतस दपतस कदो पसशदि आयस खडस थस? '
मह तदम्हम दकसली कले मसतस-दपतस ककी तरह नहहीं थस नहहीं कह सकतस nodded.You। 'अच्छस। वले हदो रहली दवचसरकों शदरू हदोनले
सले पहलले कले दिशक मम आओ, चलतले हह। '
दवचसर? क्यस दवचसर? मह उससले पयछनस चसहतस थस।
Garden.The सशगलीत मलेरले दवचसरकों कदो बसहर डय ब मम हम चल पडले। छदोटली भलीड पयल कले आसपसस नपृत्य दकयस थस। रदोहन
ररयस कले दिदोस्तकों कले ससथ नपृत्य दकयस। वह हमसरले ललए बसहर बदलसयस। मह नपृत्य और पसनली मम रदो दकक करनले कले ललए नसटक
कर सकतस हहै मह सदोच रहस थस।
बलेशक, मह ऐसस नहहीं दकयस। मह नपृत्य करनले कले ललए मनस कर ददियस। मह इस भलीड कले ससमनले अपनले आप कदो शदमरदिस नहहीं
कर सकस। डद मरसमाँव मम, हम पसगल लदोगकों ककी तरह नपृत्य दकयस। हम जदोर सले सशगलीत खलेलस और पसगलपन हमसरले शरलीर लले
जसयस गयस। इसकले अलसवस, पदरुषकों और मदहलसओश कदो कभली एक ससथ नपृत्य दकयस थस। इधिर, रदोहन कदछ सलेकशड कले ललए
एक लडककी कले ससथ नपृत्य दकयस। कभली कभली, नसच, जबदक वह अपनले हसथ पकड हदोतस हहै, और लडककी कले सभली

दगगल्स हदोगस। क्यस आपकले हसथ पकडले एक अमलीर आदिमली कले बसरले मम बहह त हली हसस्यसस्पदि हहै? उन्हकोंनले एक बसर भली ररयस
कले हसथ कस आयदोजन दकयस। वह उसकले आसपसस लथरककीं। मलेरली आश तररक अशगकों मलेरले अशदिर लथरककीं। मह दिरय लग रहली हहै
ललेदकन कदछ नहहीं कर सकस।
एक वलेटर मलेरले पसस आयस।
'ससहब, आप झस मसधिव रहले हह?' उन्हकोंनले कहस।
'हसमाँ,' मदझले लगतस हहै दक वह मलेरले नसम जसनतस थस हहैरसन, कहस। 'मह भली डद मरसमाँव सले हह माँ।'
'ओह, आप कहैसले मह वहसमाँ सले हह माँ पतस हहै?'
'गसडर बसहर मदझले बतसयस थस। , सर आपसले दमलकर अच्छस लगस। मह दकसली कदो घर सले मदलसकसत ककी हहै ककी तरह लगतस
हहै। '
वलेटर, कदछ दमनट कले ललए मदझसले बसत ककी मलेरले हसथ दहलस कर रख ददियस और छदोड ददियस।
ररयस मह वलेटर कले ससथ क्यस कर रहस थस, सदोच डसशस फ्लदोर सले उसले दिशग रह गयस। मह अपनस लसर दहलस कर रख ददियस
और मदस्कदरसयस।
कदछ लदोगकों कदो कभली नहहीं समझ सकतले बसतम कर रहले हह। उन्हम बतस कदोई मतलब नहहीं हहै।
9
'यहसश तक दक मह सदशली हहै क्यस कदोई कमबख्त दवचसर हहै,' आशद नले कहस।
'यह जसपसनली भदोजन हहै। कहैसले बकवसस हम पतस करनले ककी अपलेक्षिस ककी जसतली हहै? वले हमसरले litti-chokha जसनतले हदो? 'रमन
नले कहस।
उन्हकोंनले कहस दक दबरयसनली कस टलीलस उसककी प्ललेट पर उच्च ढले र गहरले मम अपनले कसशटस खदोदिस। हम रदववसर रसत कस खसनस
और ररयस ककी पसटर्ची कले एक पदोस्टमसटर म कले ललए भदोजन कक्षि मम थले।
'सदशली कदोई बडली बसत नहहीं हहै। बडस सदौदिस वह आप दवशलेष महसयस नहहीं बनस थस हहै, 'शहैललेश कहस।
वह अपनले चश्मले सले समसयदोलजत और एक दगलसस पसनली दपयस। हमलेशस सलीधिले वक्तस शहैललेश, अपनले बयसन कले ससथ सभली कदो
खसमदोश कर ददियस थस। कटलरली ककी आवसज अजलीब सन्नसटस भर ददियस।
'मदसलीबत, भसई, परलेशसनली,' शहैललेश एक दमनट कले बसदि, नले कहस। 'ललेदकन वह उसले चयमस,' आशद नले कहस।
'लखलदौनले। अमलीर लदोग और उनकले लखलदौनले कले बसरले मम बतसयस, 'शहैललेश कहस। मह अपनस खसनस खस ललयस। मलेरले दिदोस्त और
आगले ककी सस्थदत कस दवश्ललेषण दकयस। मलेरले मम
ददिल मह ररयस एक लखलदौनस कले रूप मम मदझले नहहीं दिलेखस थस पतस थस। हम एक कनलेक्शन थस। ललेदकन मलेरले ददिल परकल्पनसशलील और मयखर हदो सकतस हहै।
'मह उससले बसत करतस हह माँ,' महनले कहस।
'क्यस? पयसरप्त बसत कर रहले। अब क्यस, 'रमन नले कहस। 'क्यस?' महनले कहस।
रमन उसकले लसर दहलस कर रख ददियस। हर कदोई मदस्करसए।
'सदनदो, मसधिव, मह अपनले ददिल कदो तदोडनले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। ललेदकन अगर आप एक ऐसली लडककी आप सले परले हहै
पतस हहै, 'रमन नले कहस।
'क्यस मतलब हहै तदम्हसरस?' मह मलेज पर मलेरले कसशटस नलीचले डसल कहस। 'उन्हम दिलेखदो। आप कदो दिलेखदो। आप अपनले aukaat यस
क्यस सशभसवनसएश हह? 'रमन कस एक फ्लहैट, दनयशदत्रित आवसज मम बसत ककी थली। हसलसशदक, यह चदोट लगली हहै। यह

वह अपनले कशद दि कसशटस लले ललयस हहै और मलेरले सलीनले मम jabbed थस जहैसले चदोट लगली हहै। उन्हकोंनले कहस दक मह ररयस कले हकदिसर
नहहीं लगतस थस क्यकोंदक यह चदोट लगली हहै। वह सच बसत ककी थली क्यकोंदक यह चदोट लगली हहै।
'क्यकों वह हर समय मलेरले ससथ बसहर लटकस करतस हहै?' महनले कहस। 'उसनले कहस दक वह चसहतस हहै दक सभली अमलीर दिदोस्त
हदो सकतस हहै। वसस्तव मम, वह करतस हहै। '
'तदम उसकले जलीवन मम नए दवदिलेशली प्रसणली हह। वह सब कदछ कले ससथ ऊब हहै, 'रमन नले कहस।
'आप हमलेशस इस दनरसशसवसदिली हह?' आशद नले कहस। कलेवल वसस बच्चस मदझले समथर न दकयस। मह उसकले ललए पर मलेरली थसलली
सले गदलसब जसमदन कस तबसदिलस। अपनले शहैक्षिदणक voice.'However मम शहैललेश नले कहस, 'ससशसख्यककीय सशभसवनस कम हहै,'
हदोतस हहै, मलेरले दिदोस्त रमन प्यसर हहै दक पतस हदोनस चसदहए
वगर श कले बलीच। '
'इस प्यसर हहै, यहली कसरण हहै दक वह एक ररश्तले सले परहलेज हहै?' रमन नले कहस। वह जसनले कले ललए उठ खडस हह आ। वह
अपनले खसनले और वह क्यस कहनस चसहतस थस समसप्त हदो गयस थस।
आशद गदलसब जसमदन कले ललए मदझले धिन्यवसदि ददियस। 'रमन लडदकयकों कले ससथ कदोई अनदभव नहहीं हहै। आप अच्छली तरह सले
कर रहले हह। यह धिलीमली गदत सले लले लदो। सब कदछ ठलीक हदो जसएगस, 'उन्हकोंनले कहस।
'तदम्हम क्यस लगतस हहै क्यस, शहैललेश?' महनले कहस।
हम मम सले चसर मम सले, मह सबसले शहैललेश कले फहैसलले पर भरदोसस दकयस।
क्यस?
मलेनले कहस।कहस।
'इससले पहलले दक आप प्यसर मम दकयस गयस हहै?' 'नहहीं।'
'तदो क्यस तदम जसनतले हदो दक यह कहैसले प्यसर हहै?'
उसककी भसमक शब्दि मदझले अवसक छदोड ददियस हहै।
'आप यह नहहीं हहै? कहैसले पतस चललेगस दक' मह आधिले सले एक दमनट कले बसदि कहस।
'मह हम दिदोनकों भली, यदवस अनदभवहलीन ललेदकन उत्सदक हह, यह नहहीं पतस हहै। बलेशक, हम एक दिस
य रले कदो पसशदि करतले हह। ललेदकन
प्यसर? कपृपयस। '
'ररयस, तदम मदझले दकतनस मतलब पतस नहहीं हहै। मह तदम्हसरले ललए कदछ भली करलेगस। कदछ भली हहै, 'महनले कहस।
हमसरली आमाँ खम बशदि कर ददियस। कदछ सलेकशड कले ललए, यहसश तक दक मदखर दमस ररयस सदोमसनली शब्दि नहहीं थस।
'मसधिव, तदम भली मलेरले ललए एक बहह त मतलब हहै। ललेदकन ... '' ललेदकन क्यस? '
मह अभली एक ररश्तस चसहतले हह 'मदझले यककीन नहहीं कर रहस हह माँ। दकसली कले ससथ। 'कहैसले एक जवसब हहै दक कहैसले करतस हहै? मदझले
पतस नहहीं हहै।
'मह तदो आप कले ललए हहै दक ज्यसदिस मतलब नहहीं हहै,' महनले कहस।
'हम हर समय बसहर लटकस। हम लगभग एक जदोडली नहहीं कर रहले हह? '' तदो अगलले कदिम कले ससथ गलत क्यस हहै? '
बलेल वगर कले ललए बजसई। हम जसनले कले ललए उठ खडस हह आ।
हम कक्षिस ककी ओर चलस गयस कले रूप मम 'अगलले कदिम, मसधिव? क्यस हहै' उसनले कहस।
मह एक जवसब कले बसरले मम सदोच करनले कले ललए मलेरले लसर खरकोंच। 'मलेरली प्रलेदमकस बनम।'
'ओह। और कहस दक क्यस शसदमल हहै? शसरलीररक हदो रहली हहै? '' शसयदि। यहली कसरण हहै दक अक्सर यह कस दहस्सस हहै। '

वह मदस्कदरसयस और एक सब जसननले ढशग सले उसकले लसर कदो दहलसकर रख ददियस। हम अपनले -अपनले कक्षिसओश तक पहह माँच कले
रूप मम हम बशदि कर ददियस। ', ररयस, कपृपयस' महनले कहस। 'मलेरली प्रलेदमकस हदो।'
'यह एक प्रस्तसव हहै?' उसनले कहस। 'तदो यह हहै दक आप इसले कहैसले दिलेखतले हह।' 'मह इसकले बसरले मम सदोचनस हदोगस।'
'तदम कक्षिस कले बसदि मदझले बतसतस हह माँ?'
वह *, मलेरले कशधिकों कदो पकडस और अपनली कक्षिस ककी ओर मदझले ददियस
ररयस अगलले ददिन कयॉललेज कले ललए नहहीं आयस थस। डसयदनशग हयॉल मम दिदोपहर कस भदोजन खसनले कले समय मह इस प्रस्तसव कले
बसरले मम मलेरले दिदोस्तकों-सह-सशबशधि-दवशलेषजकों कदो जसनकसरली दिली।
शहैललेश कले रूप मम मह हतसश भर मम आयस थस महसयस दकयस। आशद मह इसले अच्छली तरह सले सशभसलस थस।
'ठलीक हहै, वह बसदि मम आप उसकले दनणर य बतसयस?' रमन नश कहस, 'और आज वह अनदपसस्थत हहै, 'महनले कहस।
'दिलेख? मसययस। वह आप सले बचनले कले ललए कयॉललेज कदो छदोड ददियस हहै, 'शहैललेश कहस। 'मदझले बचनले कले ललए?'
शहैललेश सरकस ददियस।
'बलेहतर हदोगस दक तदम एक जवसब दमलतस हहै,' रमन नले कहस।
'बलेहतर हदोगस दक तदम उसकले ससथ करतले हह,' शहैललेश कहस। हर कदोई चदप हदो गयस। 'क्यस?' महनले कहस। लडककों guffawed।
'तदम लदोग बलीमसर हह।'
'वह आप कस उपयदोग कर रहस हहै। एक असलली आदिमली कले ससथ आतस हहै, जब तक बसर गदजरतली हह, 'शहैललेश एक
दिशतरखदोदिनली कले ससथ उसकले दिसशत उठस, कहस।
'शहैललेश ध्यसन न दिम। वह अनदपसस्थत हहै क्यकों बसहर कस पतस लगसएश । सशदिलेश उसले, 'आशद नले कहस।
'मह करनस चसदहए? उसनले मलेरले सवसल कस जवसब दिलेनले कले ललए मसनस जसतस हहै, 'महनले कहस।
लडककों यस तदो जवसब नहहीं ददियस। मह दिदोपहर कले भदोजन कले बसदि अपनले कमरले मम आयस थस। मह अब एक मदोबसइल फदोन थस।
यहसश तक दक महशगस हहै, हसलसशदक मह ररयस कयॉल करनले कले ललए कभली-कभली इसकस इस्तलेमसल हदोतस हहै।
मह एक सशदिलेश ककी रचनस ककी। कयॉललेज मम तदमनले नहहीं दिलेखस। सब कदछ ठलीक हहै?
मह पसठ और दफर सले टसइप दकयस हहै दक यह तलीन बसर नष्ट कर ददियस। अशत मम, मह भलेज दिबसयस। दकसली कले पसठ पर वसपस
करनले कले ललए जलीवन मम सबसले खरसब इशतजसर इशतजसर कर रहली हहै। ररयस
एक घशटले कले ललए जवसब नहहीं ददियस। यह एक सप्तसह ककी तरह महसयस दकयस। दक एक घशटले कले बसदि, मह दफर सले एक हली
सशदिलेश भलेजस हहै। इस तरह, यह एक डबल प्रसव कले रूप मम नहहीं बसल्क मदझले हतसश हदोनले ककी तदलनस मम भर मम आ जसएगस।
यह दिदोस्तली एक ररश्तले ककी ओर लले जसतस हहै, जब हर सशदिलेश जसगरूकतस ककी आवश्यकतस हहै और strategy.The दिस
य रस
सशदिलेश एयरटलेल कले एक पमच-अप कले रूप मम प्रच्छन्न, कहैसले चलस गयस, हसस्यसस्पदि हहै।
वह एक घशटले कले ललए जवसब नहहीं ददियस। मह उसले फदोन करनस चसहतस थस। यह लशगडस लगस।
मह उसले करनले कले ललए प्रस्तसव रखस थस। वह कर सकतस हहै, कम सले कम मदझले जवसब दिलेनस थस। मह भली डर लगस। क्यस
उसनले कहस नहहीं तदो क्यस हदोगस? हदो सकतस हहै दक उसककी चदप्पली कस मतलब
नहली। क्यस वह मदझसले बसत करनस बशदि कर ददियस तदो क्यस हदोगस? दिहशत मदझले जकड ललयस। मह उसले करनले कस प्रस्तसव मलेरले
जलीवन कस सबसले बदरस गलतली थली अगर सदोच रहस हहै।
मह उसले फदोन करनले कस फहैसलस दकयस। मह उसकस नशबर छह बसर टसइप। ललेदकन मह हरले कयॉल बटन दिबसएमाँ नहहीं थस। मह
दहम्मत नहहीं थली।

मलेरस फदोन बजनले लगस। मह एक नयस सशदिलेश ददियस थस। मह इसले खदोलस।
बलीमसर :(। वसयरल बदखसर हह माँ। घर पर आरसम कर।
रसहत मदझले कले मसध्यम सले coursed। वह एक ससमसन्य, हसदनरदहत सशदिलेश वसपस भलेज ददियस थस। मह इस प्रस्तसव कले बसरले मम
पयछनस चसहतस थस, ललेदकन यह एक बदरस समय ककी तरह महसयस दकयस। अदनसश्चत कदो, मह सलील कर दिली। क्यकों वले कहैसले
लडदकयकों कदो बसत करनले कले ललए हमम लसखसनले नहहीं हहै?
अच्छली तरह सले दमलतस हहै, जल्दि हली मह अपनले ददिमसग मम कठदोर दवश्ललेषण और दववलेचनस कले बसदि भलेजस हहै।
धिन्यवसदि, उसनले कहस।
तदम्हम यसदि आतली हहै, मह टसइप। मदझले लगतस हहै दक इससले पहलले दक मह भलेज दिबसयस।
वह एक दमनट कले ललए जवसब नहहीं थस। यह एक दिशक ककी तरह महसयस दकयस। मह दफर सले गडबड ककी थली? यह कहनस
सहली बसत नहहीं थली?
दफर घर आ जसओ। मदझले खदश हदो जसओ।
एक हजसर लसल मलेरले चलेहरले पर गदलसब ककी पशखदद डयकों ककी तरह उसकले सशदिलेश कदो महसयस दकयस। मह अपनले समय ससररणली
ककी जसमाँच ककी। अरले नहहीं, मह चसर महत्वपयणर, सशयक्त
द रसष्टट छदोडनले यदोग्य कक्षिस मम थस। मह नहहीं जस सकतस हहै।
एक घशटले मम दमलतले हह, महनले कहस। शहैक्षिदणक इशतजसर कर सकतले हह। प्यसर नहहीं कर सकतले।
10
मह उसकले घर ककी पहलली मशलजल पर सस्थत ररयस कले बलेडरूम कस दिरवसजस, पर दिस्तक दिली।
'आओ, मसधिव,' ररयस नले कहस और, sniffled 'अपनले बलीमसर दिदोस्त सले दमलनले।' उसकले पहैर बसहर फहैलस कले ससथ वह बसककी
कले लखलसफ झदकसव, दबस्तर मम थस। वह यह सब पर गदलसबली डयॉट्स कले ससथ एक सफलेदि रसत कस सयट पहनस थस। उसनले
दिलेखस
कहडली, बलीमसर ककी तदलनस मम अलधिक सदशदिर ककी तरह। वसयरल बदखसर उसले उपयदक्त हहै।
'रुकदो। दफर मम वसपस आ जसओ। मह अपनले मदशह मम एक थमसरमलीटर कले ससथ बहैठनस चसदहए, 'उसनले कहस।
मह मदस्कदरसयस और उसकले दबस्तर कले पसस एक कदसर्ची पर बहैठ गयस। 'तदम कहैसस महसयस कर रहले हह?' महनले कहस।
वह पक्षि कदो स्थसनसशतररत कर ददियस और दबस्तर कले नलीचले दिलेखनले कले ललए मदडले। वह एक दगटसर बसहर खहींच ललयस। एक
बसर यह झनकसर, वह गसनस शदरू कर ददियस।
'भयसनक, मह भयसनक लग रहस हहै। और मह एक गलले लगसनले ककी जरूरत हहै। 'मह हहैरसन, उसले दिलेखस।
'मदझले यककीन हहै। यहली कसरण हहै दक मलेरली हली इलसज हहै। '
वह मलेरली खदोल हहैरसन चलेहरस दिलेखस और मदझ पर winked। वह एक मजसक कले रूप मम गसयस हहै, भलले हली मह उसककी आवसज
और उसकले गलीत ककी नससमझ गलीत प्यसर करतस थस। 'तदम अच्छली तरह सले गसतले हह,' महनले कहस, 'और दगटसर खलेलनले कले ललए
यस तदो बदरस नहहीं हहै।'
'हस हस। मह भयसनक लग रहस हहै। मह भली बहह त गसतले हह, 'उसनले कहस। 'नहहीं, तदम अच्छस don't.You're,' महनले कहस।
वह मदस्कदरसयस और एक तरफ उसकले दगटसर रखस। वह उसककी बसहकों मम फहैल गयस। 'क्यस?' महनले कहस।
'मदझले लगतस हहै मह एक गलले लगसनले ककी जरूरत हहै।'
मदहलसओश कदो जब भली वले चसहतले हहै दक वले शसरलीररक स्नलेह ककी मसशग करनले कस अलधिकसर हहै कहैसस महसयस हदोतस हहै दक यह
हसस्यसस्पदि हहै, ललेदकन पदरुषकों नहहीं कर सकतले हह। एक प्रदशदक्षित पसलतय जसनवर ककी तरह, मह उठ खडस हह आ और उसले

गलले लगसनले कले ललए मदडले।
'तदम बदखसर नहहीं हहै,' मदझले लगतस हहै दक मह उसले आयदोलजत रूप मम कहस। उसकले शरलीर वसस्तव मम, ठशड महसयस दकयस।
'मह कदछ हली घशटकों पहलले दकयस थस। मह एक झपककी लले ललयस हहै और अब मह बलेहतर हह श। '' तदम ठलीक कर रहले हह। '
वह नकलली लसकदोडली। 'मह एक बलीमसर लडककी हह माँ। वह ', मदझले कस ख्यसल रखनस
एक बच्चले ककी आवसज मम कहस।
मदझले लगतस हहै वह एक अच्छले मयड मम थस दक एक सशकलेत कले रूप मम हहै दक लले ललयस। मह दपछलले चदौबलीस घशटले कले ललए मदझले
सतस रहस थस दक क्यस आवसज उठसई।
'तदम मलेरले सवसल कस जवसब नहहीं ददियस,' महनले कहस। 'क्यस?'
'प्रस्तसव।'
'बलेबली, तदम क्यकों हमसरले ललए यह कर रहले हह?' 'मह तदम्हम करनले कले ललए एक हली बसत कह सकतले हह।'
हम कदछ सलेकशड कले ललए आमाँ खम बशदि कर ददियस। मह उसले चयमनले कले ललए आगले आए। वह ducked, और मलेरले हकोंठ उसकले मसथले
पर उतरस।
'क्यस?' महनले कहस।
'वह मलीठस थस। मह मसथले चदशबन ककी तरह हहै, 'उसनले कहस।
मह धिलीरले सले उसककी ठदोडली कदो पकड ललयस और उसकले चलेहरले कदो उठसयस। हमसरली आमाँ खम दफर सले मदलसकसत ककी। मह दफर सले
उसले चयमनले कले ललए आगले दनभर र हदो गए।
वह एक झटकस कले ससथ उसकले चलेहरले सले दिरय लले जसयस गयस।
'क्यस, बच्चले?' महनले कहस। वह मलेरले बच्चले कदो कह सकतले हह, तदो मह भली कर सकतस हहै। 'नश. नहहीं, मसधिव, नहहीं। '
'क्यमाँय नहली माँ?'
'मह नहहीं करनस चसहतली। मह सहज महसयस नहहीं कर रहस हह माँ। ''हम पहलले ऐसस दकयस थस।'
'हसमाँ, ठलीक हहै, हमनले दकयस। ललेदकन मह इसकले बसरले मम सदोचस हहै और मह नहहीं करनस चसहतस हह माँ। '' तदम मलेरले ससथ नहहीं रहनस
चसहतली हहै? '
'मदझले लगतस हहै दक ऐसस नहहीं कहस।'
'ठलीक हहै, तदम मलेरली प्रलेदमकस कर रहले हह?' 'नहहीं,'
'हम तदो क्यस कर रहले हह?' 'दमत्रि'?
'आप दिदोस्तकों आप इस तरह आयदोलजत करनले ककी अनदमदत?'
मह उसले जसनले नहहीं ददियस थस। उसनले धिलीरले सले दिरय लले जसयस गयस। 'ठलीक हहै, मह अपनले आधिले-प्रलेदमकस रहस हह माँ।'
'क्यस?'
'हसमाँ। मह तदम्हम करनले कले ललए बशदि कर रहस हह माँ। हम एक ससथ समय दबतसतले हह। हम स्नलेहली hugs कले हदो सकतले हह। ललेदकन
इससले अलधिक कदछ नहहीं। '
'कदछ नहहीं? क्यस अलधिक हहै? '
'ठलीक हहै, आप और अलधिक कस गठन दकयस क्यस हहै।' हम दिरवसजले पर एक दिस्तक सदनली।
'यह नदौकरसनली हहै। आप दफर सले कदसर्ची पर बहैठ सकतले हह? 'उसनले कहस कपृपयस। मह वसपस सशतरले कस रस कले दिदो दगलसस कले
ससथ एक टट ले मम लसयस मलेरले seat.The नदौकरसनली कले ललए लले जसयस गयस। ररयस और मह एक-एक लले ललयस। हम मदौन मम

हमसरले पलेय sipped।
वह मह इसले जब जरूरत 'आधिले-girlfriend'.Where मलेरली दवशलेषज पहैनल नले कहस दक जब क्यस मतलब Iwondered?
'तदम क्यस कह रहले थले? नदौकरसनली कले बसदि छदोड ददियस आधिस? 'महनले कहस। उसनले लसर दहलसयस। उसनले कहस दक वह मन मम
क्यस थस पर स्पष्ट लग रहस थस। 'तदो हम दिदोस्तकों ककी तदलनस मम अलधिक कर रहले हह?' महनले कहस।
'ठलीक हहै, लसफर आकसस्मक दिदोस्तकों सले भली अलधिक' 'ललेदकन मह नहहीं दमलतस हहै आप चदशबन कले ललए?'
आप चदशबन कले ससथ रहतले हह ', तदम नहहीं कर रहले हह? सब मह तदम्हम करनले कले हदोठकों ककी एक जदोडली रहली हहै? '
वह रस ककी उसले दगलसस खत्म कर ददियस। यह मदझले लगतस हहै दक नसरशगली मयशछम चदशबन करनस चसहतस थस, उसले face.Yes पर
एक पतलली नसरशगली मयशछम छदोड ददियस हहै।
नदौकरसनली दफर दिरवसजले पर दिस्तक दिली। वह एक दवशसल गदलदिस्तस मम लसयस। यह उन्हम एक ससथ बसशधिनले पतलली रलेशम
ररबन कले ससथ तलीन दिजर न सले अलधिक वसस गदलसबली गदलसब कले फयल थस।
'वसह,' ररयस नले कहस। 'कदौन इन भलेजस हहै? तदमनले? '
मलेरले लसर Ishook। मह ऐसली कल्पनस फयल बदिसरश्त नहहीं कर सकतस।
नदौकरसनली बलेडससइड टलेबल पर गदलदिस्तस रखस जसतस हहै और छदोड ददियस। 'यह रदोहन हहै,' ररयस 'जल्दि ठलीक हदो' टहैग पढ़नले,
कहस। 'वह लशदिन मम नहहीं हहै?'
'हसमाँ, ललेदकन वह यहसश सशपकर दकयस हहै।' 'उसकले ससथ सशपकर मम हह?'
'अहस, मलेरस आधिस प्रलेमली पहलले सले हली अलधिकसर हहै।' 'मह लसफर पयछ रहस हह माँ।'
'जरूरली नहहीं। दपतसजली मह बलीमसर हह माँ उसले बतस ददियस जसनस चसदहए। '' वह क्यकों आप फयल भलेज रहस हहै? '
'इस बसरले मम बहह त ज्यसदिस पढ़स नहहीं हहै। उन्हकोंनले कहस दक हदोटल कस मसललक हहै। यह उसकले ललए आससन नहहीं हहै। उसकले
सदचव उन्हम भलेजनले कले ललए ददिलली मम एक हदोटल सले कहस हहै चसदहए। '
मह चदप रहले। मदझले पतस नहहीं हहै। हदो सकतस हहै दक अमलीर लदोगकों कदो यह ससमसन्य वसयरल बदखसर थस, जदो अन्य अमलीर लदोगकों
कले ललए महसदलीपकों भर मम फयल भलेजनले कले ललए दमलस। मह छदोडनले कले ललए उठ खडस हह आ। वह मदझसले दिरय दिलेखनले कले ललए
दिरवसजले पर आयस थस। 'तदो, हम शसशत हदो?' उसनले कहस।
मह लसर दहलसयस। हककीकत मम, मह क्यस कहनले कले ललए नहहीं पतस थस। मह अब ककी तरह हहै, मलेरले दिदोस्त ककी जरूरत हहै।
*
मह एक जरूरली बहैठक कले ललए मलेरली दवशलेषज पहैनल कदो तलब दकयस। हम सब रुद बसहर घसस कले लयॉन पर पहैर पसर बहैठले थले।
मह ररयस कले ससथ मलेरली बसतचलीत, उसले चयमनले पर मलेरली असफल प्रयसस, उसले लगसतसर hugs और Imally मलेज सले डलेढ़प्रलेदमकस पर सदौदिस सदनसई। मह हसलसशदक, फयलकों ककी दडललीवरली कदो छदोड ददियस। मह तस्वलीर मम एक और चर यस व्यदक्त कदो
लसनले कले ललए नहहीं चसहतस थस।
'आधिस बदरस नहहीं हहै। तदम इसले दिलेखदो पर दनभर र करतस हहै, 'आशद नले कहस। 'आधिस खसलली यस आधिस भरस हहै।'
मह आलस्य मम अपनले उदसटन दटप्पणली करनस iny दवशलेषज पहैनल मम हर दकसली कले ललए इशतजसर कर, घसस कले ब्ललेड पर
tugged।
'सदशदिर sucky, अगर आप मदझसले पयछम,' शहैललेश कहस। 'दनरसशसवसदिली,' आशद नले कहस। 'हमलेशस दगलसस आधिस खसलली हहै।'
'नश. यसदि आ रहली हहै दक आधिले सले बहह त महत्वपयणर हहै, 'शहैललेश कहस। 'रमन?' महनले कहस।
रमन एक गहरली ससशस बसहर करतले हह। 'एक लडककी आप कले ससथ शसरलीररक नहहीं दमललेगस अगर बकवसस, यह एक

चलेतसवनली कले सशकलेत हहै,' उन्हकोंनले कहस।
'अरले, यह एक चलेतसवनली कले सशकलेत सले भली अलधिक हहै,' शहैललेश कहस। 'यह हजसर वसट एम्पललीफसयरकों कस उपयदोग कर
अलधिक सले अलधिक मसत्रिस पर एक फसयर दबगलेड मदोदहनली हहै। आप यह नहहीं दमलतस हहै, शली डद मरसमाँव? वह आप कले ससथ
खलेल रहस हहै। '
'आशद, आप सहमत हह?' महनले कहस।
, हमलेशस नरम और सहसयक वसस दबहसरली, मलेरली आश खकों मम दिलेखस। 'आप उसले पसशदि हहै?' उन्हकोंनले कहस।
'हसमाँ,' महनले कहस।
'आप उस पर भरदोसस करतले हह?'
'मदझले भली ऐसस हली लगतस हहै। लजस तरह सले वह दफर सले और दफर मदझले गलले लगसयस। यस दकस तरह वह
मदझले घर बदलसयस। यस दकस तरह वह मलेरले ससमनले उसले रसत कपडकों मम बहैठतस हहै। मदझले नहहीं पतस। यह ठलीक हहै, कदछ कस
मतलब हहै? '
'अपनले पलेट लग रहस हहै क्यस हहै?'
'मलेरस पलेट उलझन मम खयनली हहै। मह तदम लदोगकों सले पयछ रहस हह माँ यहली कसरण हहै दक। 'एक कले दसरस बनसई गई पहलेलली कदो हल
नहहीं कर सकतले बदौदद्धक लदोगकों ककी एक सलेनस
दिदद वधिस मम पडस हह आ औरत। मलेरली सलीदमत अनदभव पहैनल कले शब्दिकों कले ललए सशघषर दकयस। 'कहदो। कदोई आधिस-प्रलेदमकस।
सभली यस कदछ भली नहहीं, 'शहैललेश कहस।
'सभली क्यस मतलब हहै?' महनले कहस।
'सब वह दनजली तथस ससवर जदनक रूप मम, अपनली प्रलेदमकस हहै, इसकस मतलब हहै' रमन नले कहस।
मह उनककी सलसह पर दवचसर। एक स्तर पर वले मतलब नहहीं बनतस। मह ररयस कले ससथ थस हसलसशदक, जब वह भली समझ
बनसनले कले ललए लग रहस थस। 'मलेमाँ क्यस करदो? हम शसशत थले अगर उसनले पयछस और मह लसर दहलसयस, 'महनले कहस। 'यह सब
चचसर नहहीं हहै। यह ससमसन दकयस जसतस हहै, 'शहैललेश कहस। 'कलेसली?'
दफर '। अपनले कमरले मम उसले बदलसओ' 'और?' महनले कहस।
तलीन लडककों एक दिस
य रले कदो दिलेखस और ससथर क मदस्कदरसयस। 'और दफर क्यस?' मलेनले कहस।
'दबहसर पर गवर करतले हह,' रमन नले कहस और मलेरले कशधिले दनचदोडस।
11
वह एक पलेट दिदिर दमलस जब हम कम सले कम दिस दमनट कले ललए अभ्यसस दकयस थस। उसनले कहस दक उसकले पलेट मम
आयदोलजत दकयस हहै और खलेल कदो रदोकनले कले ललए इशसरस दकयस।
'मह वसयरल हमलले कले बसदि पयरली तरह सले ठलीक नहहीं कर रहस हह माँ,' उसनले कहस।
उसनले अदिसलत सले चलस गयस और जमलीन कले ललए डय ब गयस। वह अपनले हसथकों मम उसकस चलेहरस दिफन कर ददियस।
'मह आरसम करनले ककी जरूरत हहै। और मह इन मम थदोडस ठशडस कर रहस हह माँ। 'वह मदसश्कल सले उसकले ऊपरली जसशघकों कवर उसले
अदतररक्त छदोटले लसल shorts.They ककी ओर इशसरस दकयस।
'तदम मदझले बतसनस चसदहए थस। हम आज खलेलस हहै ककी जरूरत नहहीं हहै, 'महनले कहस। 'मह ठलीक हदो जसएगस,' उसनले कहस। वह
उसकले चलेहरले सले उसकले हसथ हटस ददियस हहै और
मदझ पर मलेहरबसन हहै।

यह मलेरली पहैनल गवर मलेरले कमरले again.'Make दबहसर ररयस ललेनले कले लसफसररश कले बसदि 'दफर आप कदोई बसत नहहीं हहै, एक
सप्तसह हदो गयस हहै दक वले सभली सप्तसह मलेरले ललए दिदोहरसयस थस क्यस हहै थस। आज, मह मदौकस थस।
'अरले, तदम मलेरले कमरले मम आरसम करनले कले ललए करनस चसहतले हह?' महनले कहस। 'मम चदपकले?'
मह इसले एक झपककी rest.Take cool.'Yeah.You दनभसई। मह अध्ययन कर सकतले हह, यस आप मदझले करनस चसहतले हह तदो
भली कमरले मम छदोड दिमगले। '
'आप अपनली खददि कमरले मम जसनले ककी जरूरत नहहीं हहै।' वह उठ खडस हह आ।
वह मदझले छदोडनले कले ललए नहहीं दकयस थस कहस थस। यह वह रुद कले ललए आनले कले ललए तहैयसर दकयस थस। लडदकयकों लगसनस
और उनकले मन मम क्यस हहै यह पतस लगसनले ककी अपनली प्रदतदकयस एक्सटट पललेशन हहै सलीधिले anyway.You बसहर आप कदछ
भली बतस कभली नहहीं।
*
मह उसले दफर सले तस्करली। मह अपनले कमरले कस दिरवसजस बशदि कर कले रूप मम, मह सत्य कले मलेरले पल आयस थस पतस थस। अपनले
आप कदो दगनतली करनस, दबहसर गवर करतले हह, मदझले लगतस हहै दक मलेरले लसर मम दिदोहरसयस।
ररयस पहैर सलीधिले बढ़सयस, दबस्तर पर बहैठ गयस। 'ललेट जसओ,' महनले कहस।
'मह लसफर आरसम करनले ककी जरूरत हहै, दक बलीमसर नहहीं हह माँ,' ररयस नले कहस और मदस्कदरसयस। 'मह आप अपनले कमरले ससफ कर
ददियस हहै दिलेखतले हह।'
'ठलीक हहै, यह अभली भली तदम्हसरस कले रूप मम कले रूप मम कल्पनस नहहीं हहै।'
'यह मलेरले दपतस कले घर मम एक कमरस हहै। मह कहैसले मह आप ककी तरह एक छसत्रिसवसस मम रहनले सकले। '
'अरले, आप बदिलनस चसहतले हह?' मह दवषयकों सस्वचन कहस। 'आप ठशड थले।'
वह अपनले रूकससक मम कपडले ककी एक पररवतर न दकयस थस। 'कहसमाँ?' उसनले कहस। 'मह यहसमाँ बसथरूम कस उपयदोग नहहीं कर
सकतले।' 'तदम यहसमाँ बदिल सकतस हहै।'
'हस हस, अच्छली कदोदशश, शलीमसन।'
'मदझले लगतस हहै मह कमरले मम छदोड सकतस थस।' 'ओह, सच मम? इस तरह कले एक सज्जन। '
मह उसले तसनस अनदिलेखली करनले कले ललए सलीखस थस। मह सरकस ददियस। 'मह इन मम ठलीक हह माँ,' उसनले कहस।
'मह नहहीं कर रहस हह माँ,' महनले कहस। 'क्यमाँय?'
'उन शयॉट्सर । वले मदझले दवचललत। '' यले लसल शयॉट्सर ? '
'ठलीक हहै, पहैर, सटलीक हदोनस। पहैर शयॉट्सर दछपसनले मम असमथर हह। '
ररयस हमाँसले। वह एक Bedsheet ललयस और खददि कदो कवर दकयस। 'यहसमाँ पर। बलेहतर हहै, शलीमसन? अब क्यस? आप कस
अध्ययन करनस चसहतले हह? 'अरले नहहीं, मह मलेरले दवचसर खदो ददियस थस।
'Yeah.You'll। बसककी? '
'हसमाँ,' ररयस नले कहस और sniggered। 'क्यस?'
'उस तरह हदोनले जस रहस हहै।'
'यह हहै बलेशक,' महनले कहस थस और उसकले पसस सले दिरय कर ददियस। मह कदसर्ची पर बहैठ टलेबल लहप पर बशदि और मलेरले
समसजशसस्त्र ककी पसठ्यपदस्तक खदोलस।
ररयस दबस्तर पर बहैठ गयस। वह खदश लग रहस थस और कदछ हदि तक उसले दिले मदझ पर स्टम्प्ड। कदछ दमनट बसदि, वह

दबस्तर पर ललेट गयस। 'तदम क्यस पढ़ रहले हह?' उसनले कहस, उसककी आमाँ खम बशदि।
'बलीसवहीं सदिली ककी शदरुआत मम ससमसलजक बगसवत।' 'कहैसले अपनले गलेड रहले हह?'
'बदरस नहहीं हहै, ललेदकन मह कदोई अव्वल रहस हह माँ।'
मह वसपस मलेरली दकतसब कले ललए चलस गयस।
'आप स्नसतक हदोनले कले बसदि क्यस करनस चसहतले हदो क्यस?' उसनले कहस। लडदकयकों वह भली एक पसठ्यपदस्तक कले ललए, पर
ध्यसन नहहीं ददियस जस रहस हहै बदिसरश्त नहहीं कर सकतस।
'मह तदम्हम पचसस बसर कहस हहै। एक कदछ वषर श कले ललए ददिलली मम कसम करनले और दफर डद मरसमाँव कदो वसपस जसओ। '
'हम्म,' वह अपनली आमाँ खम अभली भली बशदि कर ददियस, कहस। वह लसफर एक 'हम्म' कले ससथ अपनले जवसब कदो खसररज करनले कले
ललए आप जदो सवसल पयछनले सदगशलधित मसमस ककी तरह लग रहस थस।
'मदझले, ररयस कस अध्ययन करतले हह। आप भली आरसम करदो। '
मह एक रणनलीदत नहहीं थस, ललेदकन मदझले लगतस हहै दक कहैसले आगले बढ़नस पर एक अशतजसरन थस। पहलली बसर मम भली रुदच रखतले
कसरर वसई नहहीं करतले; वह लसफर एक व्यसख्यसन मम शदभसरशभ करमगले।
मलेरस रूखस प्रदतदकयसओश उसले हहैरसन। वह छदोटली सली बसत करनले ककी कदोदशश ककी जब भली मह उसले चदप रहदो। अशत मम, वह
शसशत बढ़ली।
'मह थक गयस हह माँ,' मह मदौन कले आधिले घशटले कले बसदि, नले कहस।
'मले सदो रहस हह माँ। परलेशसन मत करदो, 'उसनले कहस। यह उसकले ललए pricey कसयर करनले कले ललए बसरली थली। 'मह भली सदोनस
चसहतस हह माँ।'
'वहसमाँ रहदो। मह एक रदोगली हह माँ। रदोगली आरसम कर रहस हहै, 'वह एक मदस्कसन कदो दिबस, कहस।
मह अपनली पसठ्यपदस्तक बशदि। मह दबस्तर कले दकनसरले कले पसस गयस और बहैठ गए। 'ररयस?' मह अपनली आवसज नरम, कहस।
सदो कले रूप मम अगर वह जवसब नहहीं थस। मह उसले कवर करनले रजसई उठस ललयस। उसकले छदोटले शयॉट्सर और आगले भली ऊपर
bunched थस। ललेदकन मह मदिदि नहहीं उसकले पहैरकों पर टकटककी नहहीं कर सकस। वह रजसई एक पलटस कले रूप मम उस पर
हहैक खहींच ललयस। एक लडककी वह भली उसले नहींदि मम, पर दिलेखम जस रहस हहै जसनतस हहै। मह उसकले बगल मम ललेट गयस। मह शरलीर
सले सशपकर कले कम सले कम रसदश कले ललए ख्यसल रखस। मह रजसई कले कदछ ससझस हहै और मलेरली आमाँ खम बशदि।
हम दिदो दमनट कले ललए अभली भली दनदहत हहै। वह उसककी नसक मलेरले दिसएमाँ कशधिले मम poked, उसकले पक्षि मम बदिल गयस। उसकस
हसथ मलेरली कदोहनली कदो छदआ। मलेरली आमाँ खम बशदि कले ससथ भली, मह मलेरले बगल मम उसककी गमर्ची महसयस दकयस। मह सदो हदोनले कस
नसटक, उसकले चलेहरले मम बदिल गयस। लसपरवसहली सले मह उस पर मलेरले बसएश हसथ रखस। वह दवरदोधि नहहीं दकयस थस। मलेरले बसएमाँ
हसथ उसले लशबले बसलकों कदो छदआ। उसककी नसक अब मलेरले सलीनले मम दिफन दकयस गयस थस और मह मदझ पर उसकले कदोमल ससशस
महसयस कर सकतस थस। मह लखसक मलेरले
उसककी पलीठ कले नलीचले हसथ और मलेरले करलीब ददिशस मम उसले लले जसयस गयस। वह सदोनले कले ललए जसरली रखस, यस सदोनले कस नसटक
करनले कले ललए जसरली रखस।
महनले अभली तक, उसकस पर मलेरले boldest कदिम मलेरले पहैर रखस। उसकले पहैर ककी दचकनली नशगले त्वचस मलेरस छदआ। इललेसक्टट क
स्पसक्सर मदझले कले मसध्यम सले गदोलली मसर दिली। मह उसले चदम्बन करनले कले ललए आगह करतस हह श दक दवरदोधि। मह अपनले हसथ
उसककी पलीठ कले नलीचले आगले स्लसइड। मह पलीठ कले दनचलले दहस्सले उसककी पहह शच गयस कले रूप मम, उसककी आवसज मदझले चचौंकस
ददियस।

'शली झस,' उसनले कहस। 'हसमाँ, दमस सदोमसनली।'
तदम सदो सकतले हह '' यह, नहींदि नहहीं कहस जसतस हहै '।'
'ओह सचमदच? कहैसले आप सब मदझ पर आप कले ससथ करनले कले ललए मदझले उम्मलीदि करतले हह? '
मह हशस रहले थले। मह उसकले करलीब लसयस जसतस हहै और उसकले चलेहरले कदो उठस ललयस। मह उसले चयमनले ककी कदोदशश ककी ललेदकन
वह दिरय कर ददियस।
'मसधिव अपनले आप कदो सशभसलदो,' उसनले कहस।
वह खददि कदो मदक्त कर दिलेनस करनले ककी कदोदशश ककी। मह जसनले नहहीं ददियस। 'क्यकों?' महनले कहस।
'यहली हहै। हम करनले कले ललए सहमत क्यस हहै' 'ललेदकन क्यकों?'
'जस्ट। हले भगवसन, मह लसफर अपनले ... मसधिव, मदझले जसनले दिदो। 'लगस' ररयस, पर आतले हह। '
'तदम लसफर मदझले जसनले दिले सकतले हह? तदम मदझले आहत कर रहले हह। '
महनले उसले जसनले ददियस। वह मदझसले दिरय , दबस्तर कले दकनसरले करनले कले ललए दगरसवट। 'मह आपकदो चसहतस हह श।'
'नश.'
'कपृपयस मदझले दिलेनस।' 'नहहीं।'
'आपकदो करनस हदोगस।'
'तदम मदझले करनस हहै? क्यस मतलब हहै' उसनले कहस।
वह दबस्तर पर बहैठ गयस। वह मदझ पर उसककी मददस कठदोर glared। हसलसशदक, मह भली इस दबशदि द पर मम गदफस कले ललए अपनली
भसवनसओश कले ससथ भस्म हदो गयस थस। मह इशतजसर कर रहले थले और बहह त लशबले समय कले ललए धिहैयर खलेल खलेलस थस। मह उसले
मलेरले ललए अब उपज ककी उम्मलीदि हहै।
'क्यस परलेशसनली हले आपकदो?' मलेनले कहस।
'क्यस परलेशसनली हले आपकदो? मह अपनले horniness कले ललए एक ररललीज नहहीं कर रहस हह माँ। '' मह तदम्हम थले नहहीं कहस। '
'तदो तदम क्यकों लसफर हम क्यस चचसर करनले कले ललए छडली नहहीं कर सकतले? कदछ भली नहहीं शसरलीररक। बस करलीबली दिदोस्त। '
'वह कसम नहहीं करतस।'
'ठलीक हहै, शसयदि हम भली दिदोस्त नहहीं हदो सकतले।'
महनले उसले जवसब नहहीं दिले सकस। मह रणनलीदतयकों और चसलसक प्रदतदकयसओश सले बसहर चलस थस। वह दबस्तर सले कदिम रखस
उसकले कपडले स्टट लेट और छदोडनले कले ललए उसले रूकससक उठसयस।
कदोधि ककी इच्छस कले ससथ दमलसयस। महनले उसकस हसथ पकड ललयस। 'तदम लसफर मलेरले ससथ नहहीं खलेल सकतले हह। मह अपनले
लखलदौनस नहहीं कर रहस हह माँ। '' लखलदौनस '?
'तदम मदझले कस उपयदोग कर रहले हह। एक अन्य लडकले कले ससथ आतस हहै जब तक। '' Whatever.You मदझले इस्तलेमसल करनले
ककी कदोदशश कर रहले हह। एक आदिशर दिदोस्तली कदो बबसरदि कर।
टसटस। '
मह उसले मदझले पसस खहींच ललयस। वह सहली मलेरले बगल मम, दफर सले दबस्तर पर बहैठ गयस। 'यह एक आदिशर दिदोस्तली नहहीं हहै। मह
पयरली तरह सले सशतदष्ट नहहीं हह श। '
वह मलेरस जवसब पसशदि नहहीं आयस।
मह उसले चयमनले कले ललए आगले तदलस। वह दफर सले उसकले चलेहरले लले जसयस गयस। 'कलेवल एक बसर।'

'नश.'
'प्ललीज।'
'महनले कहस नहहीं,' वह उसककी आवसज फमर नले कहस।
'मह अपनली सलीमस, ररयस पर कर रहस हह माँ।' मह उसकले कशधिकों कदो पकडस।
'मसधिव, मह आप कले इस तरफ नहहीं दिलेखस हहै। तदम मदझ पर शसरलीररक बल प्रयदोग कर रहले हह। '
'मह कदछ कहनस चसहतस हह माँ।' 'क्यस?'
'हसई Deti, वनसर कहैट Le डले कले ललए।' 'क्यस?'
मह मदोटले भदोजपदरली उच्चसरण दहन्दिली मम यह कहस थस। महनले कहस थस: 'मलेरले ललए प्यसर करनस, यस छदोड दिदो'। असल मम, दक
सम्मसनजनक लग रहस हहै। मह एक ईमसनदिसर अनदवसदि करनस थस, तदो मह कहनस चसहह माँगस: 'मदझले बकवसस, यस बशदि बकवसस'।
नरक,
यहसश तक दक जब मह नले कहस दक यह कहैसले इस तरह सले बलेहतर लग रहस हहै।
मह उस ददिन मदझ पर आयस थस क्यस पतस नहहीं हहै। शसयदि मह बस अब और इशतजसर नहहीं कर सकतस। शसयदि मह असदरदक्षित
और डरस हह आ महसयस दकयस। सबसले अलधिक सशभसवनस हहै दक मह लजसकस सच पशद प्रकपृदत बसहर आयस थस डद मरसमाँव सले
एक मयखर दबहसरली हह माँ। मदझले लगतस हहै मह गशदिगली बसत ककी थली एहससस हह आ। मह इसले वसपस ललेनले ककी कदोदशश ककी।
'तदम नरक अभली क्यस कहस?' 'कदछ भली नहहीं हहै। , मह लसफर सदनदो।
मह अपनली पकड जसरली दकयस। मह अपनले दवचसरकों कदो इकटस कर सकतस सले पहलले , ररयस सदोमसनली उसकले ससमसन एकत्रि ककी
हहै और छदोड ददियस थस।
*
वह मलेरले फदोन ललेनले कले ललए मनस कर ददियस। वह मलेरली बलीस ससत सशदिलेशकों मम सले दकसली कदो जवसब नहहीं ददियस। मह हर सदबह
कयॉललेज कले प्रवलेश दसर पर उसकले ललए इशतजसर कर रहले थले।
वह अपनली बलीएमडब्ल्यय सले बसहर कदिम रखस मदझले नजरअशदिसज कर ददियस और उसककी कक्षिस मम जल्दिली waiked।
वह उसले girlfriends.When कले ससथ खददि कदो दघरस हह आ बलेक कले दिदौरसन मह कहैफलेटलेररयस मम उनसले सशपकर दकयस, वह उसले
फदोन बसहर लले गयस और एक फदोन पर हदोनले कस नसटक 'थदोडस ज्यसदिस थस दक,' शहैललेश कहस। मह कसरर वसई titillating कले
ससथ एक कहसनली कले ललए उम्मलीदि कर रहस हहै, बहह त रुदच कले ससथ बसत सदनली थली मलेरली room.They मम परसजय कले बसरले मम
अपनले दिदोस्तकों सले कहस थस। मदझले लगतस हहै मह ररयस सले कहस थस 'deti hai ...' लसइन दिदोहरसयस जब इसकले बजसय, वले भली
मलेरली मदोटली चमडली दमत्रिकों cringed, कदल असफलतस कले बसरले मम सदनस। हम कभली कभली गशदिगली बसत ककी, ललेदकन कदोई भली
कभली भली एक लडककी कले ललए उस तरह बसत करमगले। मह, मयखर, मह प्यसर करतस थस औरत, पयजस ककी बहह त अच्छस लगस और
पपृथ्वली पर दकसली और सले अलधिक कस सम्मसन करनले कले ललए उस तरह बसत ककी थली।
'नहहीं बसल्क सहली अब अशतरशगतस पर ध्यसन कमददत सले, इस आपदिस दफक्स,' आशद नले अपनले स्वर सले दचढ़ कहस थस।
वलेल, मह इसले ठलीक करनले ककी कदोदशश ककी थली। ररयस लसफर मदझसले दमलनले नहहीं हदोगस। असहसय, मह उसकले डशठल ललेदकन
कदोई दवकल्प नहहीं थस। मह उसले अकलेलले मम बसत करनले कले ललए दकयस थस। मह यह कददिरतली तदौर सले दफर सले बसहर आ ऐसस
न हदो दक दहशदिली कस एक शब्दि भली नहहीं कह करनले कले ललए अपनले आप कदो कसम खसई थली।
मह अशत मम उसले अकलेलस दमलस। वह ययरदोपलीय ससदहत्य कले इदतहसस पर poring, उसले पसठ्यपदस्तक मम डय बले, पदस्तकसलय मम
बहैठले थले। उसनले कसलले रशग ककी बसललयकों कले ससथ एक सफलेदि लसल और सलवसर-कमलीज पहनस थस, 'ररयस,' मह फदसफदससए।

वह अपनली सलीट बदिलनले कले ललए उठ खडस हह आ। 'दिदो दमनट, मह तदम्हम भलीख मसमाँगतली हह माँ,' महनले कहस।
उसनले मदझले नजरअशदिसज कर ददियस। वह छसत्रिकों सले भरस एक और तसललकस मम लले जसयस गयस। मह उसले thete सले बसत नहहीं
कर सकतस।
मह छसत्रिकों कदो चचौंकस ददियस, मलेरली तरफ दिलेखस said.Ten 'मह बसहर इशतजसर कर रहस हह माँ'। ररयस एक हली पपृष्ठ पढ़नले कले ललए जसरली
रखस।
वह बसहर आयस तदो मदझले लगस दक वह मदझले दिलेखस और दिस
य रली ददिशस मम चलस गयस, दिदो और एक आधिले घशटले कले ललए
पदस्तकसलय कले बसहर इशतजसर कर रहले थले।
मह उसकले पसस दिदौडस कले रूप मम 'दिदो दमनट,' महनले कहस।
'मह दबल्कदल, आप सले बसत नहहीं करनस चसहतली। समझले? '' मदझले लगतस हहै दक आप दनम्न रखमगले। कले रूप मम अच्छली तरह सले
बसत कर सकतले हह। '
वह मदझ पर glared और अभली भली उसकले हसथ मदटली मम डसशट लगसई खडस थस। 'आपकस समय शदरू हदो गयस हहै,' उसनले
कहस।
'मह सच मम, सच मम मसफकी चसहतस हह माँ, सदनदो'
वह हसथ मम अभली भली उसककी बसहकों, पसठ्यपदस्तक पसर कर गयस।
'अपनस समय बबसरदि मत करदो। क्षिमस करम कसम करनले कले ललए नहहीं जस रहस हहै। '' मह यह मतलब नहहीं थस, '
'आप यह क्यकों कहस? आप यह मदझले लग रहस हहै? बनसयस जसनतस थस दक कहैसले करतले हह 'वह मलेरली आश खकों मम दिलेखम। मह दिरय सले
दिलेखस। दटन आरदक्षित व्यदक्त, मसधिव, मह मदद्दकों पर लदोगकों कले ललए खदोलनले ककी हहै। मह तदम पर भरदोसस दकयस। और तदम ... 'वह
अपनले दनचलले हकोंठ कसटस।
'मह तदो बस ...'
'बस क्यस? ससमसन तदमनले कहस थस। मह बहह त दहशदिली नहहीं बदोल सकतले हह, ललेदकन मदझले लगतस हहै दक मसधिव यह समझ मम
नहहीं आतस, 'उसनले कहस और वह खददि कदो अगर, कले रूप मम कहस sideways.Then उसकले चलेहरले बदिल गयस' मलेरले दिदोस्त
मदझले तदम्हसरले बसरले मम चलेतसवनली दिली थली। '
'मह तदो बस, ररयस तदमसले प्यसर करतस हह माँ।'
'हसमाँ, सहली हहै। दिरअसल एक उतम दिजर कस रसस्तस प्यसर ददिखसनले कले ललए। '' मह गदस्सले मम यह कहस। '
'मदझले स्पष्ट हदो। मह कभली नहहीं, कभली भली अपनले जलीवन मम इस तरह कले एक सस्तले ढशग सले करनले कले ललए बसत ककी गई हहै। मह
अपनली दिदद नयस मम तदम चलदो। हम एक ससथ कदछ दकयस थस। '
'हम करतले हह।'
'नहहीं, हम नहहीं। आप मदझसले इस तरह बसत कर सकतस हहै, तदो मह आश्चयर हहै दक कहैसले
आप अपनले मन मम मलेरले बसरले मम सदोचतले हह। '
'मह आप कले पसस हदोनस चसहतस थस। तदम्हम कभली जसनले नहहीं दिगश य स। '
'तदम "लले वनसर कहैट, deti hai डले कले ललए" कहस। वह आवसज बशदि दकयस जस रहस पसशदि करतस हहै? '
'यह मलेरली बलेकसर दिदोस्त हहै, वले मदझले उकससयस। वले उसकले ससथ सदो वरनस वह तदम्हसरस कभली नहहीं हदोगस, कहस। '
'तदम पहलले अपनले दिदोस्तकों कले ससथ इस पर चचसर ककी?' 'सब कदछ नहहीं हहै, ललेदकन ...'
'ललेदकन "मदझले आज उसले बकवसस जसनले दिदो" ककी तरह ससमसन।'

मह जवसब सकतस हहै इससले पहलले दक वह अब कदछ कहनले जस रहस me.'I'm चदप्पली कले ललए एक हसथ उठसयस। ध्यसन सले
सदनदो। ठलीक हहै? 'उसनले कहस दक वह उसकले मसनलसक सशतदलन बनसए रखनले ककी कदोदशश कले रूप मम उसककी आवसज
असस्थर, कहस।
'जरुर।'
'एक, कभली मदझसले बसत करनले ककी कदोदशश नहहीं करतले। दिदो, अब हम दिदोस्त नहहीं हह। मह अपनले triends कस वसदिस दकयस हहै
और अपनले आप कदो मह ध्यसन सले मलेरले दमत्रिकों कस चयन करमगले। तलीन, यह परलेशसन करनले वसलस हहै, मदझले hounding बशदि करदो।
मह अपनले मसतस दपतस यस कयॉललेज कले अलधिकसररयकों कदो बतसनले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। '
'ररयस ...'
'अब जसओ,' उसनले कहस और ससथ लसफसररश कले रूप मम अगर उसकले हसथ मदडस हह आ
मदझकदो।
मह उसले-उसले सदशदिर, ललेदकन गदस्सले मम हहै और उदिसस चलेहरले पर मह stroked थस लशबले बसलकों दपछलले एक नजर ललयस, मह एक
बसर चयमस थस हदोठकों - और चसरकों ओर हदो गयस। मदझले लगतस हहै वह दिरय चलस गयस कले रूप मम उसकले कदिमकों ककी आवसज
हल्कले पसनले कले बसरले मम सदनस।
12
छह महलीनले बसदि
ररयस कले ससथ मलेरस बलेक अप, यस आधिले-बलेक अप कले बसदि, मलेरले व्यदक्तत्व कदो बदिल ददियस हहै। कयॉललेज मम लदोग एसएसएस
मदझले फदोन करनस शदरू कर ददियस, यस स्टलीफन ककी मयक समट। मह हर वगर मम भसग ललयस और आगले ककी पशदक्त मम बहैठले थले। मह
एक अदिसलत आशदललदपक ककी तरह नदोट लले ललयस। मह प्रदोफलेसर दकसली भली सवसल कभली नहहीं पयछस। मह आवससकों मम अपनले
दिदोस्तकों कले ससथ बहैठतले हह, ललेदकन बसतचलीत कले ललए यदोगदिसन नहहीं हदोगस। प्रसरशभ मम, वले मदझले खदश करनले ककी कदोदशश ककी।
उन्हकोंनले मदझले प्ललेबयॉय ककी प्रदतयसश दिली और मदझले ररयस सले अलधिक प्रसप्त करनले मम मदिदि करनले कले ललए शरसब पसदटर यकों ककी
व्यवस्थस ककी। हसलसशदक, अभली उनकले पहलले सलसह ककी तरह, उनकले बलेक अप इलसज भली बलेकसर थले। मदिदि ककी हली बसत हहै
दक कदछ हदि तक बसस्कलेटबयॉल थस। मह उसकले बसरले मम सदोचस थस दक हर बसर जब मह अदिसलत मसरस। यह मदझले शसरलीररक
रूप सले थक छदोड ददियस हली हहै क्यकोंदक अगर दडट सब्लशग और शयदटशग कले तलीन घशटले कले ललए अस्थसयली रूप सले, मलेरले ददिल कस
दिदिर ठलीक हदो। सच कहह माँ तदो, मदझले लगतस हहै दक वह अभ्यसस करनले कले ललए आ जसएगस आशस मम अदिसलतकों कले ललए चलस
गयस। वह कभली नहहीं दकयस। शसयदि उसकले दपतस 100, औरशगजलेब रदोड कले दपछवसडले मम उसले एक अदिसलत नले बनसयस थस।
कभली कभली मह उसले कक्षिस समसप्त करनले कले ललए इशतजसर कर, कयॉललेज गललयसरकों मम lurked। मह दिरय खडस थस और आश ख सले
सशपकर करम परहलेज। मह उसले कलेवल दिदोस्तकों ककी भलीड मम गसयब करनले कले ललए, कक्षिस सले बसहर आ दिलेखनस चसहमगले। वह थस एक
बसर मदझले दिलेखतले हह। वह मदस्कसन यस दिरय बसरली नहहीं थस। वह भली गदस्सले मम लग रहली थली। वह सब पर प्रदतदकयस नहहीं ककी।
यह मदझले मसर डसलस। वह आगले आतले हह और मदझले थप्पड मसरस यस दचलसयस थस, मह ठलीक हदो गयस हदोतस। मह मदौजयदि नहहीं थस
कले रूप मम अगर हसलसशदक, वह सहली मदझले कले मसध्यम सले दिलेखस।
नसइट्स सबसले कदठन मदझले मसरस। मह सदो नहहीं सकस। मदझले लगतस हहै मह her.The कले ससथ मह एक भदोजपदरली दफल्म
खलनसयक ककी तरह बसत ककी थली, जहसश एक हली जगह यह गडबड थस, जहसश एक हली दबस्तर पर ललेट गई। मह मह अपनले
कसयर श पयवरवत करनले कले ललए एक बसर मशलीन थस ककी कसमनस ककी। मह शलेयर बसजसर भदवष्यवसणली यस सस्तले सशपलत खरलीदिनले
कले ललए एक बसर मशलीन नहहीं चसहतस थस। मह कलेवल सशयक्त
द रसष्टट कले कहनस हहै दक सजस कले ललए यह करनस चसहतस थस। मह

horniness, वसहवसहली और मयखरतस ककी एक सशयक्त
द रसज्य मम यह कहस थस। खहैर, यह पदरुषकों कले समय कले सबसले अलधिक
कर रहले हह जदो रसज्य मम भली हहै।
मह फमक ददियस और बदिल गयस। मह सदो नहहीं सकस। मह अपनले बसस्कलेटबयॉल बसउश स
बगल कले कमरले मम छसत्रि शसप दचलसयस आगले और पलीछले जब तक कमरले ककी दिलीवसर। मह अपनले आप कदो दवचललत करनले कले
ललए अपनले पसठ्यकम ककी पदस्तककों कस अध्ययन दकयस। मह मनदोदवजसन, ररश्तले और प्यसर पर पदस्तकसलय मम पदस्तककों
पसयस। इन कले मसध्यम सले मह मदहलसओश कदो यह पतस लगसनले ककी कदोदशश ककी। यस तदो अशगलेजली भली मदसश्कल हदो रहस थस यस
दकतसबम दवरदोधिसभससली दवचसरकों कदो दिले दिली हहै। मह पहलले सले कहहीं अलधिक भदमत दकयस जस रहस समसप्त हदो गयस। मदहलसओश कले
पदोषण करतले हह और लशबले समय तक सशबशधि कले ललए करनस, एक अध्ययन मम कहस। हसलसशदक, मह वसस्तव मम चसहतस थस दक
थस। तदो क्यकों अध्ययन यह समझसनले ककी असफल हदो गए? कदछ भली मह मह ररयस कले ससथ जदडस हह आ अखबसरकों मम
मदहलसओश कले बसरले मम पढ़स हहै। एक अदभनलेत्रिली वह मयडली हह ए कहस दक एक ससक्षिसत्कसर ददियस हहै, मह लसर दहलसयस और हसश,
यहसश तक दक ररयस मयडली थस, दक लगस।
मह मलेरले लसर कले बसहर इस लडककी कदो पसनले कले ललए थस। मह नहहीं।
कदछ महलीनले बसदि यह मलेरस जन्मददिन थस। मह कहैफलेटलेररयस मम अपनले दिदोस्तकों कले ससथ बहैठले थले। दकस्मत यह हदोतस हहै कले रूप मम,
ररयस अपनले दिदोस्तकों कले ससथ एक हली समय मम प्रवलेश दकयस। मलेरले दिदोस्त मदझले लगतस हहै दक एक ककीमस कटललेट मम कटदौतली कले
रूप मम भली वह me.They, 'you.Madhav जन्मददिन मदबसरक हदो' गसनस शदरू कर ददियस चसहलेगस अगर दिलेखनस चसहतस थस।
लडदकयकों दिलेखस ललेदकन हमम नजरअशदिसज कर ददियस। ररयस भली दवमदख हदोनस नहहीं थस। मलेरस ददिल ककीमस कटललेट ककी तरह
टय टनले लगले।
'तदम भसग्यशसलली हदो। यह एक ऐसली असशवलेदिनशलील लडककी अपनले जलीवन सले बसहर हहै सबसले अच्छस हहै, 'रमन नले कहस।
कयॉललेज कले समसप्त हदोनले कले बसदि एक दिदोपहर, मह मदख्य लयॉन पर बसहर बहैठस हह आ थस। एक कसर कयॉललेज मम प्रवलेश कले रूप मम
छसत्रिकों कदो मदख्य गलेट कदो उनककी दनगसहम बदिल गयस।
यह एक सदशदिर गसडली थली। यह भली सले बलीस मलीटर ककी दिरय ली पर महशगस लग रहस थस।
'यह एक बमटलले हहै। दिदो करदोड रुपए सले अलधिक लसगत, 'मलेरले पसस बहैठले एक लडकस अपनले दिदोस्त सले कहस। एक यदवक कसर
सले बसहर कदिम रखस। उन्हकोंनले कहस दक रशगकों पहनली थली। वह कयॉललेज कले स्वसदमत्व कले रूप मम अगर वह चलस गयस।
ररयस सदोमसनली मदख्य भवन सले उभरस हहै और बमटलले ककी ओर चलस गयस। मह उठ खडस हह आ और सडक ककी ओर चलस
गयस। मदझले लगतस हहै मह नहहीं दिलेखस जस सकतस हहै यह सददनसश्चत दकयस; दकसली कदो मदझ मम रुदच थली नहहीं दक।
आदिमली कस चलेहरस पररदचत लग रहस थस। ररयस उसले करनले कले ललए चलस गयस। वले गलले लगसयस। मह आदिमली ररयस सले एक
इशच छदोटली थली दिलेखस।
रदोहन चशडक, नसम मलेरले लसर मम popped। यह क्यस हहै
गधिले यहसमाँ कर रहले हदो? यह मन उस पर दटप्पणली करनले कले ललए एक सस्थदत ढय माँ ढ़ बसहर सले सस्वच कहैसले जल्दिली सले अदत
द हहै।
मह रदोहन कयॉललेज कले ललए आयस थस क्यकों पतस नहहीं थस। शसयदि वह इमसरत खरलीदिनले कले ललए और एक हदोटल मम बसरली
करनस चसहतस थस। वह इमसरत मम प्रवलेश नहहीं दकयस थस कले रूप मम ठलीक हहै, दक सशभसवनस नहहीं लग रहस थस। उन दिदोनकों नले
Bendey मम दमलस हहै और यह रदोहन ककी कसर पलीछस ररयस ककी बलीएमडब्ल्यय कले ससथ, बशदि कर ददियस हहै। लयॉन मम छसत्रिकों कदो
ससमयदहक oohs और aahs जसरली दकयस।
मदझले कहनले कले पसस 'मह भली एक भरली हह ई प्रलेमली चसहतले हह,' मह एक लडककी सदनस।

'वह उसकले प्रलेमली हहै?' महनले उससले पयछस। मह नहहीं करनस चसदहए थस, ललेदकन महनले दकयस। जहैसस दक महनले पहलले ससदबत कर
ददियस थस जहैसले, मलेरले आवलेग दनयशत्रिण बसल्क कमजदोर हहै।
'मदझले कहैसले पतस चललेगस?' उसनले कहस और चलस गयस।
मह अभली भली वह छदोड ददियस थस लशबले समय कले बसदि रदोहन ककी बमटलले सले जलनले धिदएश ककी गशधि महसयस कर सकतस हहै। यस हदो
सकतस हहै दक यह मलेरली जलतली अशदिर थस।
*
मह ररयस सले बसत करनले कले ललए दकयस थस। मह सदसव, समट स्टलीफन ककी वसदषर क ससशस्कपृदतक उत्सव कले दिदौरसन ऐसस करनले
कस फहैसलस दकयस। यह हमसरली दिदोस्तली कदो बचसनले कले ललए अपनली अशदतम प्रयसस दकयस जसएगस। त्यदोहसर ऐसले
कदोररयदोगसफकी, सशगलीत, वसदि-दववसदि और खजसनस दशकसर करतस हहै कले रूप मम दवदभन्न ससशस्कपृदतक प्रदतयदोदगतसओश थस।
ददिन-स्ककी सदहत छसत्रिकों, दिलेर रसत तक कयॉललेज मम रुकले थले। ररयस पहलले सले हली एकल अशगलेजली कशठ सशगलीत शलेणली मम सशगलीत
प्रदतयदोदगतस जलीतली थली। वह भली पसश्चमली कदोररयदोगसफकी मम भसग लले रहस थस।
मह ससमनले लयॉन पर अस्थसयली कदोररयदोगसफकी चरण कस ससमनस करनस पड आगले ककी पशदक्त मम बहैठले, जल्दिली दिशर ककों मम मलेरली
जगह लले लली। सभली ददिलली दवश्वदवद्यसलय भर सले लडककों gatecrashed.They समट स्टलीफन लडदकयकों कदो घयरनस करनले
कस अलधिकसर सहह ललयत अशक पर बहैठ गयस थस। इन लडककों मम सले कदछ वसपस घर पदरुषकों मचली। वले दहशदिली मम जदोर सले बसत
ककी थली। वले एक सदशदिर लडककी कले मशच पर आए हर बसर सलीटली। Stephanians, जसदहर हहै, यह सब पसशदि नहहीं थली। हम
इस तरह कले एक ससवर जदनक तरलीकले सले हमसरले भष्टसचरण भसवनसओश कदो व्यक्त करनले कले ललए रसस्तस भली सम्मसनजनक थले।
हम दफर भली ogled, ललेदकन एक सम्मसनजनक तरलीकले सले।
गदलसबली चडली और चसशदिली गले सबसले ऊपर पहनले हह ए एक दिजर न लडदकयकों कले मशच पर आयस थस। ररयस, उन लदोगकों कले बलीच
सबसले बडस और हसलजर करनले कले ललए सबसले आससन हहै, कमद मम खडस थस। स्टले ज रदोशनली रशग बदिल ददियस हहै। एक
कममटलेटर एक ककरश आत्म महत्वपयणर आवसज मम बसत ककी थली। उन्हकोंनले कहस दक यह सब कहैसले जलीवन दवकसस कले बसरले मम
और बसत ककी
प्रकपृदत सले उत्पन्न। यह तदम वसपस दिलेखदो और इसकले बसरले मम लगतस हहै दक जब कदल बकवसस जब आप इसले सदनस गहरस
लगतस हहै, ललेदकन हहै दक ससमसन हहै।
ररयस दिबद लस फलेम, पदष्ट शरलीर और आश्चयर जनक लगतस हहै दक ज्यसदिसतर पदरुष उस पर उनककी आमाँ खकों दकयस थस। बलेशक,
एक दवशसल मयदतर कले ससथ एक और लडककी कले प्रशशसककों कले अपनले खददि कले सलेट दकयस थस।
टलीकसकसर एक सलेक्सली आवसज मम अपनली लसइनम बसत ककी थली, मह अपनले ददिमसग मम मलेरस अभ्यसस दकयस।
'ररयस, मह लदोगकों कदो एक दिस
य रस मदौकस दमलनस चसदहए।'
ररयस अदवश्वसनलीय अनदगह कले ससथ मशच पर cartwheels दकयस थस। वह एक आदिशर गसडली कस पदहयस कले रूप मम दकयस
भलीड तसललयसश मम फट।
मलेरली छसतली कले अशदिर, मलेरले ददिल हली दकयस थस।
'ररयस, नहहीं एक ददिन नहहीं एक ददिन गदजरतस मह आप कले बसरले मम सदोच नहहीं हहै,' मह अपनले आप सले कहस। मह अपनले मसनलसक
शयॉटर ललस्ट सले इसले नष्ट कर ददियस। यह बहह त उत्सदक लग रहस थस। लडदकयकों कले ललए मदसश्कल हह। यह सब सहली सशतदलन
कदो खदोजनले कले बसरले मम हहै। आप न तदो भली pushy हदो सकतस हहै, और न हली दिलेखभसल करनले कले ललए भली अच्छस कले रूप मम
ससमनले आ सकतस हहै। मह इस अच्छस सशतदलन पर चयसनस।

दपछलले अलधिदनयम मम, ररयस एक हसथ मम हहै mic ललयस और प्रकपृदत कले बसरले मम दिदो समसपन लसइनकों गसयस हहै और कहैसले हम
इसले बचसनले ककी जरूरत हहै। उसकस स्पष्ट और सदरलीलस आवसज सहज तसललयसश कले एक दिदौर ककी कमसई ककी।
शदो समसप्त हदो गयस। लडदकयकों कले एक धिनदष कदो ललेनले कले ललए आगले आए। भलीड खदशली प्रकट ककी। मह बसहर दनकल गयस
और दफर एक हरले रशग कले कमरले मम पररवदतर त कक्षिस कले ललए sprinted। दफशगर-तलसशली मलेरले बसल, मह दिरवसजले पर दिस्तक
दिली।
एक मदहलस छसत्रि बसहर peeked। 'क्यस?'
'मह दकसली सले बसत करनले ककी जरूरत हहै।' 'क्षिमस करम, कलेवल लडदकयकों कले अशदिर ककी अनदमदत दिली।' 'वहसमाँ ररयस सदोमसनली हहै?'
'वह रुकदो, बदिल रहस हहै।'
मह थदोडस चसरस नहहीं थस। मह कक्षिस कले ससमनले एक कगसर पर बहैठ गयस। मह तलीस दमनट कले ललए इशतजसर कर रहले थले।
लडदकयकों कले एक समयह कले ललए कदोई दवशलेष कसरण कले ललए डरतले हह ए हमाँसनस, बसहर आयस थस। ररयस नहहीं दकयस थस।
पहतसललीस दमनट बसदि, चसशदिली बटन और एक तशग कसलले ऊपर कले ससथ कसलले रशग ककी जहींस मम कपडले पहनले, ररयस बसहर
दनकल आयस। एक दवचसर अलधिदनयम मम, वह लले ललयस
मदझले दिरय सले तलेज कदिम। 'ररयस,' महनले कहस।
वह बशदि कर ददियस। हसलसशदक, वह मलेरली ओर बसरली नहहीं थस। असहज रूप मम अगर उसकले हसथ, सलील कर दिली।
'कपृपयस' महनले कहस।
वह मलेरली ओर सलेमलीफसइनल मम बदिल गयस। 'हसय, मसधिव।'
मह उसकले ससमनले मम squarely खडस थस।
'बसत करनली हले। पसशच दमनट, 'महनले कहस। 'महत्वपयणर कदछ भली?'
'मलेरले ललए यह हहै। पसशच दमनट? '' मह सदन रहस हह माँ। '
हम कले रूप मम यह टकरसव मम, stiffly एक दिस
य रले कस ससमनस, एक अशधिलेरले गललयसरले मम खडस थस। यह बसत करनले कले ललए
सहली जगह ककी तरह प्रतलीत नहहीं दकयस थस। मह उसकले चलेहरले कदो दिलेखस। वह मलेरले ललए अभली भली दिदद नयस मम सबसले खयबसयरत
औरत थली। हम एक ऐसली दिदद नयस यदद्ध ककी तरह लग रहस थस कले बलीच मम थले, भलले हली मह उसले चदशबन करनस चसहतस थस। यहली
कसरण हहै दक पदरुष मन हहै दक कहैसले बलीमसर हहै। यह एक ऐसली सस्थदत कले पयरले प्रसशग कदो भयल जसतले हह और अपनले स्वयश कले
टट हैक कस पसलन कर सकतले हह। 'हसमाँ।
13'शददकयस।'मदझले मसफ कर दिदो।''क्यस?' महनले कहस।'मदझले मसफ कर दिदो।''इतनस? मह वसस्तव मम एक लखलदौनस थस। मह लसर
दहलसयस। 'मदझले नहहीं पतस। 'क्यस?' महनले कहस। मह सब कदछ दिरय फमक ददियस। वह कभली नहहीं दकयस। 'हसमाँ, सर।
प्रस्तसव। आप अशतर दिलेख रहले हदो? '
Panellists एक दिस
य रले कदो दिलेखस। मह एक कहैमरस थस, तदो उनकले अमयल्य अदभव्यदक्त ककी तस्वलीर दकसली भली फदोटदोगसफकी
प्रदतयदोदगतस जलीत सकतस हहै।
'मह you.The पहलले ईमसनदिसर उम्मलीदिवसर हम पडस हहै पसशदि हहै। मह तदम्हम दकरसयस हदोगस, 'प्रमदोदि नले कहस।
अन्य दिदो हहैरसन दिलेखस। हसलसशदक, वले मसललक ककी लहर कस मदकसबलस करनले कले ललए बहह त जयदनयर थले।
'ललेदकन मह यह नहहीं चसहतस,' महनले कहस और उठ खडस हह आ।
'क्यकों?' प्रमदोदि नले कहस। ददिलली मम 'दनजली बहदकशग। शलीषर गसहककों। छह लसख रुपयले एक वषर । '

'नहहीं, सर। मह अमलीर लदोगकों ककी सलेवस कर रहस हह माँ, 'महनले कहस थस और कमरले मम छदोड ददियस।
*
जब मह पहलली बसर कले ललए, ससक्षिसत्कसर कले बसदि वसपस अपनले दनवसस कले ललए चलस गयस
एक वषर मम समय, मह खददि कले ललए सम्मसन महसयस दकयस। मह अब एक doormat हदोनले कस फहैसलस दकयस। मह मदझले छदोड
ददियस थस, जदो एक अमलीर लडककी सले अलधिक moping रदोकनले कस फहैसलस दकयस। मह स्टलीफन कले ललए पयसरप्त थस और
उच्च वगर कले हदोनले ककी कदोदशश कर रहस थस।
आप दबहसर मम डद मरसमाँव कले हह। यहली कसरण हहै दक मह अपनले आप सले कहस, तदम कदौन हदो, मसधिव झस हहै, और हहै दक आप
कभली भली हदो सकतस हहै और हदो सकतस हहै ककी आवश्यकतस हदोगली सब हहै।
मह अपनली मसमाँ कदो बदलसयस।
'ससक्षिसत्कसर कहैसले जस रहले हह?' उसनले कहस। 'एक कशपनली नले मदझले एक नदौकरली ककी पलेशकश ककी।' 'कदौन?'
'एचएसबलीसली।'
'वले क्यस करतले हह?' 'बहक।'
'वले पटनस मम एक शसखस हहै?'
मह नहहीं, यह एक अशतररसष्टटलीय बहक हहै ', हशस रहले थले। नदौकरली ददिलली मम हहै, 'महनले कहस।
'ओह,' मलेरली मसमाँ नले कहस और उसककी आवसज दगरस ददियस। 'तदम तदो वहसमाँ रहनस हदोगस।'
'महनले कहस नहहीं।'
'क्यस?' वह हहैरसन, कहस।
'मह नदौकरली नहहीं करनस चसहतस थस। मलेरस ददिल अब और यहसमाँ नहहीं हहै। '' जहसमाँ आपकले ददिल हहै? 'मलेरली मसश chuckled। लशदिन,
मलेरले लसर मम एक आवसज नले कहस।
'डद मरसमाँव। मह घर वसपस आ रहस हह माँ। '
मह फदोन कले मसध्यम सले उसकले चलेहरले पर चदौडली मदस्कसन समझ सकतस हहै। 'तदम वसपस डद मरसमाँव कले ललए आयस हह माँ? स्टलीफन
कयॉललेज? खत्म करनले कले बसदि 'वह उसककी आवसज उज्ज्वल नले कहस।
'हसमाँ। यह सब करनले कले बसदि, मलेरस घर हहै। '
'बलेशक। हर कदोई तदम्हसरले बसरले मम पयछतस रहतस हहै: "कहसमाँ हमसरले रसजकदमसर, रसजकदमसर हहै? ''
'मसमाँ, मह यह सब बकवसस हहै दक वहसमाँ शदरू नहहीं हदोगस आशस करम।'
'तदम बकवसस क्यस मतलब हहै? आप डद मरसमाँव कले रसजकदमसर हह। लदोग अपनले rajyabhishek समसरदोह करनस चसहतले हह। '
'मस। मह ऐसली परशपरसओश कदो पसशदि नहहीं हहै। रयॉयल्टली भसरत मम मर चदकस हहै। '
'यह लसफर वले प्यसर कस इजहसर एक तरलीकस हहै। हम सतस कले ललए नहहीं हहै, हम जसनतले हह, और वले जसनतले हह। ललेदकन हम
एक ससथ समददिसय रखनले मम मदिदि। आप इसले दहलसनस बशदि नहहीं करनस चसदहए
'वहैसले भली, मह तलीन सप्तसह मम पहह च
श म। मह वहसमाँ क्यस कदछ खदोजनले ककी जरूरत हहै। '
'तदम स्कयल कले ससथ मदिदि कर सकतले हह।' 'तदम यह अच्छली तरह सले चल रहले हह।'
दकतनली दिलेर कले ललए? ससथ हली, मह इस उम्र मम हल नहहीं कर सकतले हह तदो कई मदद्दले हह। मह दशक्षिण पर ध्यसन कमददत करनले
यस छत ककी मरम्मत करनस चसदहए? दिस
य रले पर मजदिरय कों कले ललए एक तरफ दशक्षिककों सले, हर कदोई मलेरले लसर खसतली हहै। '
मह हशस रहले थले।

'मह छत और दकसली भली रखरखसव कले मदद्दकों कस ख्यसल रखनस हदोगस। आप स्कयल चलस रहले हह। '
'सच?' 'हसमाँ, मस।'
'दकतनस यह आप भदगतसन दकयस जसएगस? नदौकरली तदम्हम छदोड ददियस? '', यह हदो मस करतले हह। कहैसले यह अब बसत करतस हहै?
'
'मदझले बतसओ।'
'पचसस हजसर।' 'एक ससल?'
'एक महलीनले।'
मलेरली मसमाँ इतनली जदोर सले मलेरले कसन कस परदिस चदोट gasped।
'क्यस तदम सच मम आतले हह और एक गसशव कले स्कयल मम मदिदि करनले कले ललए हहै दक नदौकरली सले इनकसर कर ददियस?' 'हसमाँ, मस।
महनले तदमसले कहस थस। मह मगधि एक्सप्रलेस पर एक दटकट ककी बददकशग कर रहस हह माँ।
तलीन सप्तसह मम दमलतले हह। '
'मह तदम्हम ऐसस क्यस दकयस पतस हहै।' मलेरस ददिल बशदि कर ददियस।
'क्यस?'
'आपकस शसहली खयन। आप अलग हह। आप एक रसजकदमसर कले कसदबल हदो। '' रसजकदमसर जसनस पडतस हहै। अपनले प्रलीपलेड
फदोन मम बहैलमस नहहीं हहै। 'मह लटकस कले रूप मम मलेरली मसमाँ हशस रहले थले। अलधिकसशश भसरतलीय मसतसओश थप्पड हदोगस
एक बच्चले अगर वह इस तरह एक उच्च भदगतसन नदौकरली छदोड ददियस हहै। मलेरली मसमाँ नहहीं हदोगस। वह पहैसले ककी तदलनस मम
अलधिक सले अलधिक जलीवन शसदमल बसतम पतस थस। वह भव्य दिलेखस थस
जलीवन। वह भली ऋण शसकर कदो pawned उसककी शसदिली कले गहनले दिलेखस थस। इस मम सले कदोई मसयनले रखतस। मलेरली मसमाँ कदो
अहदमयत क्यस हहै, डद मरसमाँव ककी रसनली ससदहबस, सम्मसन थस।
मह एक बच्चस थस जब 'एक दबशदि द सले परले हहै, लदोगकों कदो सम्मसन खरलीदिनले कले ललए पहैसस चसदहए,' वह मदझले बतसनस हदोगस।
'सम्मसन, हसलसशदक, bought.You इसले अलजर त दकयस हहै नहहीं दकयस जस सकतस।
'गररमस कले ससथ जलीनले। दिस
य रकों कले ललए जलीनस हहै, दक एक सम्मसन कमसतस कहैसले हहै, 'वह वह सहली थस कहनले कले ललए प्रयदोग
दकयस जसतस हहै। डद मरसमाँव कले लदोग उसले प्यसर करतस थस। इसललए नहहीं दक वह रसनली ससदहबस थस, ललेदकन वह रसनली ससदहबस
थस क्यकोंदक कदौन परवसह। दपछलले पशदह वषर श कले ललए, वह डद मरसमाँव कले बसहरली इलसकले मम, नशदिन गसशव मम डद मरसमाँव रयॉयल स्कयल
कले ललए उसले सभली ददियस थस।
मह घर ककी यसदि लगस। डद मरसमाँव ककी धियल भरली गललयकों समट स्टलीफन कले औपदनवलेदशक लयॉन ककी तदलनस मम अलधिक आकषर क
लगस। मह घर हदोनले कले ललए इशतजसर नहहीं कर सकतस।
ददतलीय अलधिदनयम
दबहसर
15
डद मरसमाँव, लजलस बक्सर, दबहसर
मह अपनली मसमाँ कदो चदकत करनस चसहतस थस, इसललए महनले सदोचस दक मह वसस्तदवक दतलथ सले एक ददिन बसदि पहह च
श नले सले
दकयस गयस थस उसले बतसयस थस। मह ददिलली सले एक चदौदिह घशटले ककी टट लेन यसत्रिस कले बसदि डद मरसमाँव रलेलवले स्टलेशन पर पहह शच गयस।
मह स्टलेशन सले बसहर चलस गयस, मलेरले बचपन कले पररदचत खदशबय आ रहली हहै सलीधिले मदझले मसरस।

अपनले शहर कले बसरले मम शसनदिसर कदछ भली नहहीं हहै। यह एक छदोटली सली जगह हहै, दकसली भली पक्षि पर भर मम कम सले कम तलीन
दकलदोमलीटर ककी दिरय ली पर हहै। प्रलसदद्ध कले ललए अपनली हली दिसवस भसरत कस सबसले पदरसनस ररयससतकों मम सले एक दकयस जस रहस
हहै। मलेरस पररवसर उस उपलसब्धि कले ससथ क्यस कदछ दकयस थस। मह, डद मरसमाँव गशगस कले तट पर बक्सर शहर सले सदोलह
दकलदोमलीटर कले आसपसस हहै, बक्सर लजलले मम हहै क्यस मलेरले पयवरजकों दिस पलीदढ़यकों पहलले दकयस थस कले ललए गवर महसयस कर
सकतले हह हसलसशदक, अगर मह नहहीं जसनतस। क्यस आप 1764. सच कहह माँ मम बक्सर ककी बडली लडसई कले बसरले मम सदनस हदोगस
इदतहसस वगर मम नहहीं सदो रहले थले, तदो यह बक्सर ककी शमर नसक लडसई कस नसम बदिलस जसनस चसदहए। लडसई दबदटश ईस्ट
इशदडयस कशपनली और तलीन भसरतलीय शससककों-मलीर कसलसम, बशगसल कले नवसब ककी सशयक्त
द सलेनसओश कले बलीच लडस गयस थस;
शदजसउद्ददौलस, अवधि कले नवसब; और मदगल बसदिशसह शसह आलम ददतलीय। भसरतलीय पक्षि नले चसललीस हजसर सहैदनक थले।
दबदटश कम सले कम दिस हजसर थली। क्यस हह आ लगतस हहै? दबदटश हमम clobbered। कहैसले? खहैर, तलीन भसरतलीय रसजसओश
दिस
य रले कले ससथ लडनले कदो समसप्त हदो गयस। प्रत्यलेक भसरतलीय रसजस अशगलेजकों कले ससथ एक पक्षि सदौदिस कटदौतली और अन्य कले
लखलसफ कसम दकयस थस। एक ददिन मम, दबदटश लडसई जलीत लली हहै और भसरत कले अलधिकसशश कले दनयशत्रिण मम लले ललयस थस।
मह भसरतलीयकों कदो उस ददिन कले बसदि सले बहह त कदछ सलीखस हहै नहहीं लगतस हहै। कभली कले रूप मम दवभसलजत कले रूप मम हम रहतले
हह। हर कदोई अब भली रसष्टट नरक मम जसतस हहै, जबदक खददि कले ललए एक सदौदिस करनले कले ललए प्रयसस करतस हहै।
वहैसले भली, मह तदम्हम यह कह रहस हह माँ वहसमाँ एक कसरण हहै। आप चलीजकों कदो लयॉग इन नहहीं कर रहले हह लगतस हहै, ललेदकन इस बसरले
मम सदोच सकतले हह। वहसमाँ तदो बक्सर कस कदोई Batde थस, यस यह एक अलग पररणसम थस दक अगर वले दकयस थस ककी तरह,
दबदटश भसरत पर शससन नहहीं कर सकतले हह। 'अशगलेजली उच्च कस वहसमाँ कदोई नहहीं हदोगस
भसरत मम हदोतस हहै दक वगर , बसककी दनम्न वगर 'बकवसस हहै। यहसश तक दक एक समट स्टलीफन कयॉललेज नहहीं हदोगस। बक्सर मम हली
जदोकर शसयदि सफलेदि आदिमली दहशदिली और भदोजपदरली नए शसशत हदो जसएगस बदोल रहले हदो जसएगस, एक छदोटली सली चलीजकों कदो
अलग दकयस थस तदो बस, कल्पनस।
मह एक ऑटदोररक्शस लले ललयस। 'ककी हवलेलली रसजस,' मदझले लगतस हहै दक चसलक कदो बतसयस। उन्हकोंनले कहस दक पहलले दगयर मम
ऑटदो डसलस और दिरय चलले गए थले। डद मरसमाँव मम, हमसरले घर अपनले आप मम एक मलील कस पत्थर हहै।
यह कभली bumpiest सवसरली थली। हम शहर कले मसध्यम सले ददियस कले रूप मम धियल कस एक बसदिल हमम घलेर ललयस।
'क्यस सडक कस क्यस हह आ?' मह ऑटदो डट सइवर सले पयछस। 'कदोई सडकम हह,' उन्हकोंनले कहस और हशस रहले थले।
*
बलीस दमनट बसदि, ऑटदो हवलेलली कले मदख्य प्रवलेश दसर पर पहह शच गयस। पशदह ससल पहलले, हम यहसमाँ एक गसडर पदि कले ललए
दकयस थस। अब, हम तदो बस हर तरफ खशभले थस। मलेरले तलीन वसस सयटकलेसकों कले ससथ-ससथ मह एक सदशदिर बगलीचस हहै, एक बसर
कमदलीय आश गन मम खडस थस। ररयस दिलेखस थस जदो मलेरले बचपन कले दचत्रि, यहसश लले जसयस गयस थस। मह बसशस कले खशभले कले एक ढले र
दिलेखस और कपडले कले बशडल अहसतस मम रखस। दिदो मजदिरय बलीडली धियम्रपसन, एक कदोनले मम बहैठ गयस।
'यह क्यस हहै?' महनले कहस।
'हम एक तम्बय लगस रहले हह,' उनमम सले एक नले कहस।
*
जब मह आ मस घर पर नहहीं थस। मह अपनले पदरसनले कमरले मम प्रवलेश दकयस। बडले लकडली कले दिरवसजले सले पहलले ककी तदलनस मम
अलधिक creaked। अलमसरली कले दिरवसजले कडस हदो गयस थस। मह लखडदकयसश खदोल ददियस। सयरज ककी रदोशनली शककील
ओ'नलील और महैलजक जयॉनसन नले दपछलले पसशच ससल कले ललए मलेरली दिलीवसर पर अटक कले पदोस्टर पर दगर गयस।
मह बसस्कलेटबयॉल चहदपयन घयर, दबस्तर पर ललेट गई। मह रसष्टटलीय परलीक्षिणकों पर अलधिक ध्यसन कमददत दकयस जसनस चसदहए थस,

अगर मह सदोच रहस थस।
कदछ घशटले बसदि मलेरली मसमाँ स्कयल सले लदौट आए। 'मस,' मह लखडककी सले दचलसयस।
वह हवलेलली गलेट मम प्रवलेश दकयस कले रूप मम मलेरली मसमाँ नले मदझले दिलेखस। वह मदझ पर लहरसयस। मह नलीचले पहह शचले और उसले एक बडली
गलले लगस ददियस। गलर फमड आतले हह और
जसनस हहै, ललेदकन, भगवसन कस शदक हहै, मसश तदम्हसरले ससथ तदोड नहहीं हहै।
'तदम कल कहस,' उसनले कहस। हम अस्तव्यस्त हदो, ललेदकन अभली भली सदशदिर, रहनले वसलले कमरले कले सदोफले मम सले एक पर बहैठ
गयस।
'मदझले लगतस हहै मह आपकदो आश्चयर हदोगस सदोचस,' महनले कहस। 'यह अच्छस हहै। ललेदकन अगर आप हमसरले आश्चयर खरसब कर
ददियस। ''कलेसली?'।
ससदवत्रिली तसई, मलेरली मसमाँ कस सबसले पदरसनस सहसयककों मम सले एक, चसय और दमठसई litti मम लसयस।
'आपकस coronation.You, बसहर टमट दिलेखस हहै नस?' 'क्यस?' महनले कहस, मलेरले हसथ मम एक आधिस खसयस litti गमदि। 'यह एक
शदभ ददिन, Ashad कपृष्णस। '
'मसमाँ, मह इस नसटक नहहीं करनस चसहतस।'
'यह नसटक नहहीं हहै। यह परशपरस हहै, 'मलेरली मसश एक कम हहै, भसवदक आवसज, मदहलस नसटक कले ललए एकदिम सहली प्रसरशभ दबशदि द
मम कहस।
'मह। एक लदोकतशत्रि मम एक रसजकदमसर कस अदभषलेक दकयस जस रहस हहै, एक जदोकर ककी तरह महसयस हदोगस' मलेरली मसश उठ
खडस हह आ और, खसनले ककी मलेज कले ललए करनले कले ललए उसले वसपस चलस गयस
मदझकदो। वह अपनले सबसले शदक्तशसलली हलथयसर, चदप रहले। उसले रस्मली ससडली मम, पसशच फदट आठ इशच लशबस स्थसयली, मलेरली मसमाँ
शसहली लग रहली थली। वह तशग उसककी मदटली clenched।
मह उसले करनले कले ललए चलस गयस।
'आप इस तरह ककी रस्मम दनम्नलललखत रखनले कले ललए मदझले चसहतस थस अगर मस, आप कयॉललेज कले ललए मदझले भलेजस हहै नहहीं
करनस चसदहए।'
मलेरली मसमाँ मह एक हली बसत सदोच रहस थस, me.'Funny ककी ददिशस मम अभली भली उसले वसपस बसत ककी थली। '
मह उसकस ससमनस करनले कले ललए खसनले ककी मलेज कले चसरकों ओर चलस गयस। 'हम एक दवधिसयक हहै,' महनले कहस। 'उसकस नसम
क्यस हहै?'
मलेरली मसमाँ अवजस मम मदझले दिलेखस। 'क्यस उसकस नसम, मस हहै?'
'ओझस। बलेकसर ससथली। '
'हसमाँ, ओझस। हम यह भली बक्सर मम एक ससशसदि और पटनस मम एक मदख्यमशत्रिली हहै। '' गसमलीणकों अभली भली परवसह us.You पतस
हहै क्यकों हहै? 'उसनले कहस। 'वले पदरसनले जमसनले और अदशदक्षित हदोतले हह, क्यकोंदक?'
मलेरली मसमाँ तलेजली सले मदझले दिलेखस। 'तदम उन्हम पसशदि बन गयस हह माँ।'
'दकसले पसशदि हहै?'
बडले शहरकों मम 'अलधिक दशदक्षित बलेवकयफकों। वले गसमलीणकों समझ मम नहहीं आतस हहै, जब भली वले '। अदशदक्षित और पदरसनले जमसनले
उन्हम फदोन मह अपनले लसर कले नलीचले रखतले हह ए उसले फटकसर ककी बसत सदनली। रसनली
गदस्सस ससदहबस ककी दिल
द र भ नदकससन हल्कले सले नहहीं ललयस जस सकतस हहै।

'तदो क्यकों वले मदझले coronate करनस चसहतले हह? और कदछ नहहीं Durnraon मम हदो रहस मनदोरशजक? '
'वले तथसकलथत सरकसर परवसह नहहीं करतस क्यकोंदक करनस चसहतले हह।'
मह एक दगलसस पसनली डसल ददियस और मलेरली मसमाँ कदो सचौंप ददियस।
'मसमाँ, मह कयॉललेज समसप्त हदो गयस और वसपस आ गए हह। तदम मदझले बहैठक कले पहलले घशटले कले भलीतर मदझ पर दचलसनस नहहीं कर
सकतले? '
'अपनले कसयर श इसकले लसयक हहै, तदो मह क्यस कर सकतस हहै?' 'ठलीक हहै, मसफ करनस। मह, मस मसफकी चसहतस हह माँ। '
वह नरम और हम दफर सले सदोफले पर बहैठ गयस। मह अपनली थसलली पर चसर और littis रखस।
'रसत कस खसनस हहै। इन कले ससथ अपनले आप कदो ससमसन मत करदो, 'मस नले कहस। 'मसफ करनस,' महनले कहस, और मलेज पर
वसपस मलेरली प्ललेट मम डसल ददियस।
'वहैसले भली, यह लसफर एक दिदो घशटले तक समसरदोह-rajyabhishek पयजस और दिदोपहर कस भदोजन हहै। क्यस समस्यस हहै? '
सब पर 'कदोई समस्यस नहहीं हहै। मह यह करूमाँगस। '
कमरले मम पशखस बशदि कर ददियस। सलेकशड मम, पसलीनस मदोतली हमसरले मसथले पर ददिखसई ददियस। दमनटकों मम, मच्छरकों अमलेररकस पर
hovered।
'क्यस हह आ?' महनले कहस।
'लदोड बहस। इस कले ललए अपनली सरकसर कदो धिन्यवसदि जसओ, 'मलेरली मसश नले कहस।
16
'दकतनस लशबस, पशदडत जली?' महनले कहस। मलेरली पलीठ पर दिदो घशटले कले ललए फशर पर पहैर पसर बहैठले सले चदोट लगली हहै। शसददियसश इस
तदलनस मम तलेजली सले दकयस हदो। गसशव पदजसरली मलेरले शसशदतपयणर और सफल शससन कले ललए पदवत्रि मशत्रिकों कस जसप दकयस।
व्हसटलेवर।
डद मरसमाँव और आसपसस कले गसशवकों सले लगभग दिदो सदौ लदोगकों कदो समसरदोह मम भसग ललेनले कले ललए आयस थस। लदोगकों कदो लसल
प्लससस्टक ककी कदलसर यकों पर बहैठ गयस। दवशसलकसय कदरसली प्रशशसककों गमर हवस recirculated।
मह कदछ महत्वपयणर मलेहमसनकों कदो मसन्यतस दिली। दवधिसयक दवजय ओझस, चसललीस सले अलधिक वषर श कले ललए स्थसनलीय
रसजनलीदत मम दकयस गयस थस, जदो एक ससठ वषर्चीय आदिमली, ससमनले row.The लजलस कललेक्टर मम बहैठ गयस और पदललस
दनरलीक्षिक उसकले बगल मम बहैठ गयस। स्थसनलीय प्रलेस सशवसदिदिसतसओश सले तस्वलीरम लले लली और उनकले आसपसस hovered।
अशत मम, मलेरली मसमाँ पशदडत जली कदो शसहली तसज प्रस्तदत; वह सदरदक्षित हमसरले पररवसर कले बसहर यह ललयस थस। यह हम छदोड
ददियस थस कदछ ककीमतली वस्तदओश मम सले एक थस।
पशदडत जली नले मलेरले लसर पर दिदो दकलदो मदकदट रखस। भलीड ककी सरसहनस ककी। मलेरली मसमाँ रदो पडली। उसनले मदझले स्नलेह कस
आललशगन-एक शमर नसक ससवर जदनक प्रदिशर न दिले दिली हहै।
'अब खदश?' मह उसकले कसन मम फदसफदसस कहस। 'मलेरस रसजकदमसर।' उसनले मदझले भली सख्त गलले लगसयस।
मह अपनले मखमल bandhgala सयट मम दिररयसददिलली सले पसलीनस आ रहस थस। 'रसजकदमसर गमर्ची मम दपघल रहली हहै। मह बदिल
सकतले हह? 'महनले कहस।
मह मशच सले नलीचले आ गयस। ररपदोटर र मदझले तस्वलीरकों कले ललए मददस बनस ददियस। मलेरली मसमाँ नले सशवसदिदिसतसओश मलेरली तस्वलीरम लली कले
रूप मम भली मलेहमसनकों कले ललए मदझले शदरू ककी।
'मदबसरक, रसजकदमसर ससदहब,' अपनले दबसवसश दिशस मम एक यदवक नले कहस। मलेरली मसमाँ अख्तर हह सहैन, उसकले स्कयल मम दिदो

दशक्षिककों मम सले एक कले रूप मम उसले पलेश दकयस।
'मदझले मसधिव बदलसओ,' मह अपनले हसथ दमलसतले हह ए, अख्तर कदो कहस। उन्हकोंनले सदझसव पर शदमरदिस लग रहस थस।
'मसधिव, तलेज लसल, हमसरले स्कयल मम एक अन्य दशक्षिक, और तसरसचशदि जली, प्रशससदनक अलधिकसरली सले दमलतले हह,' मलेरली मसश नले
कहस।
मह उनकले अद्धरशतक मम दिदोनकों पदरुषकों, हर इच्छस कले ललए मलेरले हसथ मदडस हह आ हहै। 'मह भली स्कयल मम शसदमल हदो जसएगस,' महनले
कहस।
मलेरली मसमाँ कले कमर चसररयकों आश्चयर मम उसले दिलेखस।
'मह आप ददिलली मम एक शलीषर कयॉललेज कले पसस गयस सदोचस,' अख्तर नले कहस। 'तदो?' महनले कहस।
'तदम कहहीं भली एक अच्छली नदौकरली दमल सकतली हहै,' अख्तर नले कहस। 'यह एक अच्छस कसम नहहीं हहै?' महनले कहस। हर कदोई
मदस्कदरस दिली।
दवधिसयक ओझस हमम पर पहह च
श गयस। उन्हकोंनले कहस दक दिदोनकों तरफ upwardly मदोबसइल एक मदोटली मयशछम थस।
'बधिसई हदो, रसनली ससदहबस,' उन्हकोंनले कहस।
'ओझस जली, आप आनले कले ललए बहह त बहह त धिन्यवसदि,' मलेरली मसश नले कहस। वह जसनले ककी अनदमदत ललेनले कले ललए उसकले हसथ
मदडस हह आ हहै।
'ललेदकन क्यस दिदोपहर कले भदोजन कले बसरले मम क्यस?'
'मह बक्सर मम दिदो अन्य कसयर दकयस हहै। कपृपयस मदझले मसफ करनस, 'वह हसथ अभली भली मदडस, कहस।
मलेरली मसमाँ नले मदझले दिलेखस। वह उसले रहनले कले ललए रसजली करनले कले ललए मदझले चसहतस थस। 'ओझस जली, थदोडली दिलेर रहनले कले ललए।
हम एक ससथ खस सकतले हह, 'महनले कहस।
'नहहीं, रसजकदमसर जली। इसकले अलसवस, आप जल्दि हली नहहीं दकयस जसएगस। लसइन कस दनमसरण दकयस हहै, दिलेखम। '
मह अपनले आशलीवसरदि ललेनले कले ललए इशतजसर कर कले बसरले मम पचसस गसमलीणकों ककी एक कतसर लगसनले कले ललए चसरकों ओर हदो
गयस। कदछ बच्चकों कदो मलेरले पसस आयस। वले मलेरली कमर सले जदडली तलवसर स्पशर करनस चसहतस थस। मह तदम्हम एक जदोकर ककी
तरह लग रहले हह, तदो आपकदो कदछ ध्यसन आकदषर त करतले हह लगतस हहै।
'वले तदम्हम प्यसर ककी तरह हली मतदिसतसओश कदो उनकले नलेतसओश कदो प्यसर करतस थस, तदो' दवधिसयक ओझस पहलले वह चलस
कहस।
एक कले बसदि एक, मह गसमलीणकों कदो आशलीवसरदि ददियस।
'वह एक असलली रसजकदमसर हहै? कहसदनयकों मम उन लदोगकों ककी तरह? 'मह दकसली अन्य कले ललए एक यदवस लडककी कसनसफयसली
सदनस।
'वह हहै बलेशक,' उसकले दिदोस्त नले कहस।
'तदो अपनली रसजकदमसरली कहसमाँ हहै?' यदवस लडककी नले कहस।
मह मदस्कदरसयस। मलेरली रसजकदमसरली एक और दिरय रसज्य कले ललए लले जसयस गयस थस। 'समय स्कयल मम कल, मस? क्यस हहै' महनले
कहस।
सदबह मम 'ससत। बसदि मम कसम कले बसरले मम सदोचदो। आनशदि जस रहस हहै
शससक आज, 'उसनले कहस।
यह दकसली और अभली भली आप दनयमकों जब एक शससक जस रहस हहै कदोई मजस नहहीं हहै।

*
डद मरसमाँव रयॉयल स्कयल हमसरले हवलेलली सले एक बलीस दमनट ककी पहैदिल दिरय ली पर हहै। हम सदबह 6.30 पर खलेतकों कले मसध्यम सले
बढ़स कले रूप मम मह अपनली मसमाँ कले ससथ थले। 'दिदो सदौ सले अलधिक छसत्रिकों कदो तलीन पसररयकों मम, प्रत्यलेक मम कर रहले हह,' मलेरली मसश सले
2, 10.30 कदो 10:30 said.'7, और 05:30 कले ललए दिदो। '
हम कसलले भयरले रशग ककी और स्कयल ककी इमसरत पर पहह च
श गयस। यह मह इसले दिलेखस थस दपछलली बसर ककी तदलनस मम बहह त पदरसनले
लग रहस थस।
'क्यकों यह कसलस हहै?' महनले कहस।
'पसशच ससल मम दचदत्रित नहहीं दकयस गयस। हर ससल, बसररश भली अलधिक प्लसस्टर मलबले। '
मह स्टलीफन इसककी दिलीवसरकों एक आदिशर लसल-भयरले रशग रखनले मम कसमयसब कहैसले सदोच रहस हहै।
पहलली पसरली बच्चकों कदो आ गयस थस। वले स्कयल कले बसहर खलेतकों मम खलेलस थस। हम दिदो कक्षिसओश और एक आम staffroom
थस। कई कदलसर यकों-दशक्षिककों बलेक कले दिदौरसन मम आरसम करनले कले ललए यस पदसस्तकसओश ककी जसशच करनले कले ललए कमरले कस
इस्तलेमसल दकयस ससथ staffroom एक लशबले समय तसललकस थस।
'क्यकों यह इतनस अशधिलेरस हहै?' महनले कहस।
'पसवर आठ पर आतस हहै,' मलेरली मसश नले कहस।
लशबले समय ससरणली तलीन कदोनकों पर फसइलकों और दकतसबकों कले ढले र थस। 'अख्तर, तलेज और मह एक कदोनले प्रत्यलेक हहै। खसलली
एक 'मलेरस तदम्हसरस हहै,
मसमाँ नले कहस।
वह अपनले अशत पर बहैठ गए। वह एक मदोमबतली जलसई और एक फसइल खदोलली। 'इन लखडदकयकों बडस हदो सकतस हहै,' महनले
कहस।
मलेरली मसश कदो दिलेख दबनस लसर दहलसयस। अख्तर, तलेज andTarachand अगलले पसशच दमनट मम आ गयस हहै। वले मदझले दिलेखस हहै
जब वले अपनले हसथकों मदडस हह आ हहै।
'एक नए कमर चसरली कले रूप मम मदझले इलसज करम,' मह नले उन सले कहस।
खदश अख्तर और तलेज वगर कले ललए उनककी दकतसबम एकत्रि ककी। तसरसचशदि staffroom कले बसहर कदिम रखस हहै। वह
गललयसरले मम पलीतल ककी घशटली बजली। दशक्षिककों कदो उनककी कक्षिसओश कले ललए छदोड ददियस हहै। तसरसचशदि वसपस आयस और मलेरली
मसमाँ सले बसत ककी।
'SMDC दकसली कदो नहहीं भलेजस थस,' उन्हकोंनले कहस।
'अरले नहहीं,' मलेरली मसश नले कहस। 'उन्हकोंनले वसदिस दकयस थस। अलधिकसरली नले मदझले अपनले शब्दि, तसरस जली दिले दिली हहै। '
'मह अपनले घर, रसनली ससदहबस कले ललए चलस गयस। उन्हकोंनले कहस दक वह करनले ककी कदोदशश ककी थली। अलधिक धिनरसदश कस
औदचत्य ससदबत करनस मदसश्कल हहै, 'तसरसचशदि नले कहस।
'हम एक शदौचसलय चसहतले हह। यह ससत सदौ बच्चकों कले ललए एक शदौचसलय कले ललए धिन कस औदचत्य ससदबत करनले कले
ललए दकतनस मदसश्कल हहै? 'मलेरली मसमाँ नले कहस।
'उन्हकोंनले कहस दक क्षिलेत्रि मम अलधिकसशश स्कयलकों एक दबनस प्रबशधिन नले कहस। क्यकों रसनली ससदहबस गडबड हहै? '
'आधिले सले एक शदौचसलय कले ललए उससले पयछदो। लडदकयकों कले ललए एक बनसनले कले ललए उसले बतसओ। एक लडदकयकों कले
ललए शदौचसलय, तसरस जली, 'मलेरली मसश नले कहस।

, रसनली ससदहबस मदझले शदमरदिस मत करदो। महनले कदोदशश ककी। हम भली तदो कई अन्य चलीजकों कले ललए पहैसले ककी जरूरत हहै। हम
प्लसस्टर करनले कले ललए छतकों ककी जरूरत हहै और अलधिक कमरले बनसनले कले ललए और इमसरत सफलेदिली। SMDC वले कदछ भली
नहहीं हहै कहस। '
शदोर गललयसरले सले आयस हहै। बच्चकों कदो बसहर जमस हह ए थले। 'उन्हम बहैठनले कले ललए, कपृपयस' मलेरली मसमाँ नले कहस।
तसरसचशदि भलीड कस प्रबशधिन करनले कले ललए बसहर दनकल आयस। बच्चकों कले गललयसरले कले एक छदोर पर बहैठ गए। वले कसलले रशग
एक दिलीवसर कस ससमनस करनस पडस।

Did you mean: My mother held her forehead with her right hand. ‘You okay?’ I said to her. She
nodded. ‘What’s SMDC?’ ‘The School Monitoring and Development Committee. A government
body meant to help rural schools. They come, watch and leave. Nobody ever helps anyone.’ The
lights came on. The fan above started to creak. The cool breeze felt wonderful on my sweaty skin.
My mother leaned back in her chair and closed her eyes, enjoying the fan’s breeze. ‘Why are the
children sitting in the corridor?’ I said, disturbing her reverie. ‘Huh? Oh, that is class I,’ my mother
said. The morning shift had classes I to IV. Classes II, III and IV used the available classrooms.
Class I used the corridor as their classroom. I looked outside the staff room. Kids sat on the floor,
waiting for my mother. ‘Help me with enrolment. Villagers don’t like sending kids to school,’ my
mother said. ‘But Ma, I want to teach as well,’ I said. ‘There’s lots of other work.Tarachand ji is
hopeless at paperwork.’ ‘Sounds boring.’ ‘It’s important. I need someone to keep records and lobby
with the authorities. I don’t have the energy.’ I took a deep breath and nodded. Like the school, my
mother was turning old and weak. ‘Ma, can’t we pay for some of these repairs?’ I said. My mother
looked at me. I knew the answer from her expression. ‘I try to give what I can. We hardly have
money to repair the haveli. You were studying in Delhi, so I had that expense. Don’t have much.’ I
felt guilty. I wondered if I could have served my mother better by accepting that HSBC job. At least
I could have sent her a cheque every month. ‘We manage. Don’t worry. I’m happy you’re here,’ my
mother said, reading my mind. ‘How?’ I said. ‘I take no salary. I pay the staff. If something breaks
down I pay for it. Beyond that, it is difficult. The government is supposed to aid us. They don’t.’
‘What about what we earn from the fees?’ ‘It’s nothing. The fee is five rupees a month. Even then,
many students don’t pay on time. If we are lucky, the fee covers the electricity bill.’ The noise levels
in the corridor increased. A cacophony of conversation, laughter and screaming drowned our
conversation, ‘Look at them. Noisy monkeys. I better go,’ my mother said. She walked out. The
difference between seventy kids on their own and seventy kids with a teacher can be immense. In an
instant, the class fell silent. I spent the rest of the morning reading all the files and documents
related to the school. I quickly realized that running a school of seven hundred with a staff of four is
no joke. ‘Okay, start counting in English,’ my mother shouted outside. ‘One, two, three...’ the kids
chanted in unison. I didn’t know whether these kids from the village would ever use their
knowledge of English numerals. Still, watching them learn something felt good. It felt better than
watching a movie at a Delhi multiplex. It felt better than the posh party at Riya’s house. ‘From now
on, these kids are my life,’ I told myself. 17 Six months later 'You promised, Sarpanch ji,’ I said,
using a hand fan to cool myself. I had come to his house a third time. Sarpanch Gopi, the man in
charge of Aamva village, had assured me that every child in his village would come to school. His
wife brought us two glasses of lukewarm sattu, a roasted powder of pulses and lentils mixed in
water. I wished it was a little cooler and less sweet, but drank it anyway. The sixty-year-old

sarpanch wore a greyish-white turban, matching his clothes. ‘I thought they joined school. We sent
eight children,’ he said. ‘They stopped coming after a week,’ ‘So what can I do, Rajkumar sahib? I
tried.’ ‘You have to tell them to commit to it. School isn’t like visiting the village fair. It takes years
to get educated.’ ‘And what do they do with it?’ ‘Excuse me? It’s almost free.Where is the
problem?’ Gopi paused to look at me. He took out a beedi from his pajama pocket and lit it. ‘Time.
Their parents would rather the children help in the fields.’ ‘And what will they do when they grow
up?' ‘They will grow up only if they have food. They need to work in the fields for that.’ I fell
silent. You can’t win over villagers with an argument. You have to listen to what they have to say.
The sarpanch took a deep puff from his beedi. ‘You studied in a big city?’ he said. ‘Yes. Why?’
‘Big-city types never get it.Without knowing us they have all the answers for us.’ ‘I am from here.
You know that, Sarpanch ji.’ ‘I know, Rajkumar ji. But what do these poor farmer’s kids do with the
A-B--C and 1 -2-3 you teach them?’ ‘What do you mean?’ ‘A farmer sends his small child to
school. Sounds great. But what does the school give him?’ ‘Education. What is he without
education?’ ‘What will he do if, say, you make him an eighth-class-pass from Dumraon? Will he get
a better job? More money? Nothing. It’s a useless qualification. Here, he at least helps at home.’
‘What is his future?’ I said, confused about how to convince someone about something as basic as
schooling. ‘He has no future. Like his father, he will also work in the fields and try to survive.
Schools are for rich people.’ I hung my head. ‘Don’t make the poor dream of having a future,
Rajkumar ji.The schools you have don’t help us get ahead in life. So we don’t send our kids there.
It’s as simple as that. We are not village idiots who don’t know better.’ I nodded. On the one hand I
had to increase enrolments and, on the other hand, I couldn’t fault his logic. ‘Anything I can do to
help you?’ I asked as I stood up to leave. His own little grandkid lurked behind him, watching me
with curiosity. ‘Help us get water. Kids in the village walk two kilometres for it every day. If that
ends, we will send them to school.’ * Every politician’s office always has people waiting outside.
On a per-capita basis, netas meet more people than anyone in any other profession on earth. MLA
Ojha’s home-cum-office was packed. Groups of villagers sat outside on the veranda, each with a set
of complaints or demands. Pankaj, the MLA’s secretary, offered to push me ahead in the queue. I
declined. I had little interest in my entitlements as a fake prince. The villagers waited silently. There
is something about people with no hope for a better future in life. You can identify them from their
expression. Most of all, it is in their eyes, which don’t sparkle anymore. They aren’t sad eyes. They
are resigned eyes. The villagers had accepted that life would be what happened to them, not what
they made of it. After all, this was rural Bihar. You can’t decide one day to work hard and make it
big in life. Nobody will let you. You have ramshackle schools that teach you how to read and write,
but not help you make it in life. Even if you did educate yourself, you would find no jobs. What is
the point of dreaming big? It is better to sit, wait and retire from life. ‘What have you come here
for?’ I asked one of the village elders. ‘Power. We get it one hour a day in our village, Bastipur. Not
enough to pump water. We want to ask for two more hours.’ That’s it. The man wanted three hours
of power in twenty-four hours. And even for that he had to wait to meet his leaders with folded
hands. There must be millions of Indians like this, I thought. A lot more than those who attend sushi
parties on Aurangzeb Road, for instance. I waved a bunch of flies away. Pankaj came up to me.
‘Come, Ojha sir doesn’t like it that you’re waiting outside,’ Pankaj said. ‘I’m fine, really,’ I said.
Ojha came out of his office. ‘You’re sitting on the floor?’ he said, surprised. ‘Like everyone else,’ I
said. He looked around.‘Enough now, just come in, Madhavji,’he said. We sat in the MLA’s living
room. His wife brought me orange juice. ‘You should have just walked in,’ he said. ‘I didn’t want
the villagers to think you give me preferential treatment,’ I said. ‘Now the villagers will say that I
made the prince of Dumraon sit on the floor. Trust me, they care more about class than fairness.
Anyway, what brings you here?’ ‘I need help for my school. And some hand pumps for the nearby
villages.’ ‘Your school I can understand,’ Ojha said as he raised his eyebrows just a little, ‘but hand
pumps for villages?’

मलेरली मसमाँ नले उसकले दिसदहनले हसथ कले ससथ उसकले मसथले कस आयदोजन दकयस। 'तदम ठलीक हहै?' मह उसले करनले कले ललए कहस।
उसनले लसर दहलसयस। 'SMDC क्यस हहै?'
'स्कयल दनगरसनली और दवकसस सदमदत। एक सरकसरली दनकसय गसमलीण स्कयलकों मम मदिदि करनले कले ललए हदोतली। वले दिलेखनले कले
ललए और छदोड दिलेतले हह, आतले हह। कदोई भली कभली भली दकसली कदो भली मदिदि दमलतली हहै। '
रदोशनली पर आयस थस। प्रशशसक सले ऊपर चरमरसहट कले ललए शदरू कर ददियस। ठशडली हवस मलेरले पसलीनले सले तर त्वचस पर
अदत
द लगस। मलेरली मसमाँ नले उसले कदसर्ची मम वसपस leaned और प्रशशसक ककी हवस कस आनशदि लले, उसककी आमाँ खम बशदि कर ददियस।
'गललयसरले मम बहैठले बच्चले हह क्यकों?' मह उसकले मन ककी लहर परलेशसन, कहस।
'नस? ओह, यह वगर मह हहै, 'मलेरली मसश नले कहस।
सदबह ककी पसलली मह चतदथर तक ककी पढ़सई ककी थली। शहैक्षिदणक ददतलीय, तपृतलीय और चतदथर उपलब्धि कक्षिसओश कस इस्तलेमसल
दकयस। कक्षिस मह अपनली कक्षिस कले रूप गललयसरले कस इस्तलेमसल दकयस।
मह staffroom बसहर दिलेखस। बच्चकों कदो अपनले मसश कले ललए इशतजसर कर, फशर पर बहैठ गयस।
'नसमसशकन कले ससथ मलेरली मदिदि करदो। गसमलीणकों स्कयल मम बच्चकों कदो भलेजनले ककी तरह नहहीं हहै, 'मलेरली मसश नले कहस।
'ललेदकन मसमाँ, मह कले रूप मम अच्छली तरह सले लसखसनस चसहतले हह,' महनले कहस।
'अन्य work.Tarachand जली ककी बहह त ससरली कसगजली कसरर वसई मम दनरसशसजनक हहै नहहीं हहै।' 'उबसऊ लगतस हहै।'
'यह महत्वपयणर हहै। मह ररकयॉडर रखनले और अलधिकसररयकों कले ससथ लयॉबली करनले कले ललए दकसली ककी जरूरत हहै। मह ऊजसर ककी
जरूरत नहहीं हहै। '
मह एक गहरली ससमाँस लली और लसर दहलसयस। स्कयल ककी तरह, मलेरली मसमाँ पदरसनले और कमजदोर घयम रहस थस।
'मस, हम इन मरम्मत सले कदछ कले ललए भदगतसन नहहीं कर सकतले?' महनले कहस।
मलेरली मसमाँ नले मदझले दिलेखस। मह उसककी अदभव्यदक्त सले जवसब पतस थस। 'मह क्यस मह कर सकतस हह माँ दिलेनले कले ललए प्रयसस करम। हम
शसयदि हली मरम्मत कले ललए पहैसस हहै
हवलेलली। आप ददिलली मम अध्ययन कर रहले थले, इसललए मदझले लगतस हहै दक खचर दकयस थस। ज्यसदिस नहहीं हहै। '
मह दिदोषली महसयस दकयस। मह एचएसबलीसली नदौकरली दक स्वलीकसर करकले बलेहतर मलेरली मसमाँ ककी सलेवस ककी हहै सकतस हहै मह सदोच रहस
थस। कम सले कम मह हर महलीनले उसले एक चलेक भलेजस जस सकतस थस।
'हम ललेतले हह। दचशतस मत करदो। मह तदम यहसमाँ हदो खदश हह माँ, 'मलेरली मसश मलेरले मन पढ़नले, कहस।
'कहैसले?' महनले कहस।
'मह कदोई वलेतन ललेतले हह। मह स्टसफ भदगतसन करतले हह। कदछ टय ट जसतली हहै तदो मह इसकले ललए भदगतसन करतले हह। इसकले
अलसवस, यह मदसश्कल हहै। सरकसर हमम सहसयतस करनले कले ललए मसनस जसतस हहै। वले नहहीं हहै। '
'हम फकीस सले क्यस कमसनले कले बसरले मम क्यस?'
'यह कदछ भली नहहीं हहै। शदल्क पसशच रुपयले प्रदत मसह हहै। दफर भली, कई छसत्रिकों कदो समय पर भदगतसन नहहीं करतले। हम
भसग्यशसलली हह, तदो शदल्क दबजलली दबल कदो शसदमल दकयस गयस। '
गललयसरले मम शदोर कले स्तर मम वपृदद्ध हह ई। बसतचलीत, हमाँसली और दचलस कले कदोलसहल हमसरली बसतचलीत डय ब गयस, 'उन्हम दिलेखदो।
शदोर बशदिरकों। मह बलेहतर जसनस हहै, 'मलेरली मसश नले कहस। वह बसहर चलस गयस।

अपनले दिम पर सतर बच्चकों और एक दशक्षिक कले ससथ सतर बच्चकों कले बलीच अशतर दवशसल हदो सकतस हहै। एक पल मम, वगर
चदप हदो गयस।
मह स्कयल सले सशबशलधित सभली फसइलकों और दिस्तसवलेजकों कदो पढ़नले सदबह कले बसककी दबतसयस। मह जल्दिली सले चसर कले एक कमर चसरली
कले ससथ ससत सदौ कले एक स्कयल चल रहस हहै कदोई मजसक नहहीं हहै दक एहससस हह आ।
'ठलीक हहै, अशगलेजली मम दगनतली शदरू,' मलेरली मसश कले बसहर दचलसयस। 'एक, दिदो, तलीन ...' बच्चकों कदो एक सदर मम बदोलले। मदझले नहहीं
पतस थस
गसशव सले इन बच्चकों कदो कभली अशगलेजली अशककों कले अपनले जसन कस उपयदोग हदोतस हहै यस नहहीं। दफर भली, उन्हम कदछ सलीखनले कदो
दिलेख अच्छस लगस। यह ददिलली कले एक मल्टलीप्ललेक्स मम एक दफल्म दिलेखनले सले बलेहतर महसयस दकयस। यह ररयस कले घर पर
पयॉश पसटर्ची ककी तदलनस मम बलेहतर महसयस दकयस।
'अब सले, इन बच्चकों कदो मलेरली लजशदिगली हह,' मह अपनले आप सले कहस।
17
छह महलीनले बसदि
'तदम सरपशच जली, वसदिस दकयस थस,' मह खददि कदो शसशत करनले कले ललए एक हसथ कले पशखले कस उपयदोग करतले हह ए कहस। मह
उसकले घर एक तलीसरली बसर आयस थस। उनकले गसशव मम हर बच्चले कदो स्कयल मम आ जसएगस दक सरपशच गदोपली, AAMVA
गसशव कले आरदोप मम आदिमली, मदझले आश्वससन ददियस थस।
उसककी पत्नली नले हमम गदनगदनले सतय, पसनली मम दमलशत दिसल और मसयर ककी एक भदनस हह आ पसउडर कले दिदो दगलसस लले आयस।
मह इसले एक छदोटले सले कयलर और कम मलीठस थस ककी कसमनस ककी, ललेदकन दफर भली यह दपयस।
ससठ वषर्चीय सरपशच उसकले कपडले दमलसन, एक भयरस-सफलेदि पगडली पहनली थली।
'मदझले लगतस हहै वले स्कयल मम शसदमल हदो गए सदोचस। हम आठ बच्चकों कदो भलेजस हहै, 'उन्हकोंनले कहस। 'वले एक सप्तसह कले बसदि
आनस बशदि कर ददियस'
'तदो मह, रसजकदमसर ससदहब क्यस कर सकतले हह? महनले कदोदशश ककी। '
'तदम यह करनले कले ललए प्रदतबद्ध करनले कले ललए उन्हम बतसनले कले ललए हहै। स्कयल गसशव मलेलले कस दिदौरस तरह नहहीं हहै। यह
दशदक्षित करनले कले ललए ससल लग जसतले हह। '
'और वले इसकले ससथ क्यस करतले हदो?'
'मसफ करनस? यह लगभग free.Where समस्यस हहै? '
गदोपली मदझ पर दिलेखनले कले ललए रदोक ददियस हहै। उन्हकोंनले कहस दक उनककी पसयजसमस जलेब सले एक बलीडली बसहर लले ललयस और
उसले जलसयस।
'टसइम। 'वले बडले हदोतले हह और जब वले क्यस करमगले?' उनकले मसतस-दपतस बसल्क बच्चकों कदो '। खलेतकों मम मदिदि दमललेगली
'उन्हकोंनले कहस दक वले भदोजन तभली बढ़लेगस। वले कहतले हह दक कले ललए खलेतकों मम कसम करनले ककी जरूरत हहै। '
मह चदप हदो गयस। आप एक तकर कले ससथ गसमलीणकों सले अलधिक नहहीं जलीत सकतले। तदम्हम पतस हहै वले क्यस कहनस हहै सदननले कले
ललए हहै।
सरपशच नले अपनले बलीडली सले एक गहरली कश लले ललयस। 'आप एक बडले शहर मम अध्ययन दकयस?' उन्हकोंनले कहस।
'हसमाँ। क्यमाँय? '
'बडले शहर प्रकसर कभली नहहीं it.Without हमम यह जसनकर दमलतस हहै वले सब हहै

हमसरले ललए जवसब। '
'मह यहसमाँ सले हह माँ। आपकदो लगतस हहै दक, सरपशच जली कदो जसनतले हह। '
'मदझले पतस हहै, रसजकदमसर जली। ललेदकन क्यस इन गरलीब दकससन कले बच्चकों कदो अटल दबहसरली कले ससथ क्यस करतले हह - सली
और एक -2-3 आप उन्हम लसखसनले '?
'क्यस मतलब?'
'एक दकससन स्कयल कले ललए अपनले छदोटले सले बच्चले कदो भलेजतस हहै। बहह त अच्छस लगतस हहै। ललेदकन क्यस करतस स्कयल उसले
दिले? '
'दशक्षिस। उन्हकोंनले कहस दक दशक्षिस कले दबनस क्यस हहै? '
कहतले हह, 'हहै, तदो आप उसले डद मरसमाँव सले आठवहीं कक्षिस पसस करतले हह तदो वह क्यस करमगले? वह एक बलेहतर नदौकरली दमल
जसएगली? अलधिक पहैसस? कदछ भली नहहीं। यह एक बलेकसर ककी यदोग्यतस हहै। यहसमाँ, वह कम सले कम घर मम मदिदि करतस हहै। '
'उसकस भदवष्य क्यस हहै?' मह स्कयलली दशक्षिस कले रूप मम मयल रूप मम कदछ कले बसरले मम दकसली कदो समझसनले कले ललए कहैसले करम
कले बसरले मम उलझन मम, कहस।
'उन्हकोंनले कहस दक कदोई भदवष्य नहहीं हहै। अपनले दपतस ककी तरह, वह भली खलेतकों मम कसम करतले हह और जलीदवत रहनले ककी
कदोदशश करमगले। स्कयलकों अमलीर लदोगकों कले ललए कर रहले हह। '
मह अपनस लसर कसट ददियस।
'एक भदवष्य हदोनले कले गरलीब सपनस मत करनस, तदम्हसरले पसस रसजकदमसर ji.The स्कयलकों हमम जलीवन मम आगले लसनले मम मदिदि
नहहीं करतले। इसललए हम वहसमाँ हमसरले बच्चकों कदो न भलेजम। ऐसस लगतस हहै दक जहैसले हली आससन हहै। बलेहतर हदोगस दक हम नहहीं
जसनतले दक जदो नहहीं गसशव बलेवकयफ हह। '
मह लसर दहलसयस। एक तरफ मह दिस
य रले हसथ पर, मह अपनले तकर गलतली नहहीं कर सकतस हहै, नसमसशकन बढ़सनले कले ललए दकयस
थस और।
मह छदोडनले कले ललए उठ खडस कले रूप मम 'क्यस मह आपककी मदिदि करनले कले ललए कदछ भली कर सकतले?' महनले पयछस। अपनले छदोटले
grandkid लजजससस कले ससथ मदझले दिलेख रहस हहै, उसकले पलीछले lurked।
'हमम पसनली दमलतस हहै। गसशव मम बच्चकों कदो इसकले ललए दिदो दकलदोमलीटर ककी दिरय ली पर हर ददिन चलतले हह। दक समसप्त हदोतस हहै,
तदो हम उन्हम स्कयल कदो भलेज दिमगले। '
*
हर नलेतस कले कसयसरलय हमलेशस लदोगकों कदो बसहर इशतजसर कर रहले हहै। एक प्रदत व्यदक्त आधिसर पर, नलेतसओश पपृथ्वली पर दकसली
अन्य पलेशले मम दकसली सले भली अलधिक लदोगकों सले दमलनस। दवधिसयक ओझस कले घर-सह-कसयसरलय पहैक दकयस गयस थस। गसमलीणकों
कले समयह कले एक सलेट कले ससथ, बरसमदिस पर बसहर प्रत्यलेक बहैठले
दशकसयत यस मसशग। पशकज, दवधिसयक कले सदचव, कतसर मम आगले मदझले धिक्कस करनले ककी पलेशकश ककी। महनले मनस कर ददियस।
मह एक नकलली रसजकदमसर कले रूप मम अपनले हककों मम कम रुदच थली।
गसमलीणकों चदपचसप इशतजसर कर रहले थले। जलीवन मम एक बलेहतर भदवष्य कले ललए कदोई उम्मलीदि नहहीं कले ससथ लदोगकों कले बसरले मम
कदछ हहै। आप उनककी अदभव्यदक्त सले उन्हम पहचसन कर सकतले हह। सब सले अलधिकसशश, यह अब चमक नहहीं हहै जदो उनककी
आश खकों मम हहै। वले उदिसस आमाँ खकों नहहीं कर रहले हह। वले आमाँ खम इस्तलीफस दिले रहले हह। गसमलीणकों जलीवन वले इसकले बसरले मम नहहीं बनले,
क्यस उन्हम हह आ क्यस हदोगस दक स्वलीकसर कर ललयस थस। आलखर, यह गसमलीण दबहसर थस। आप कडली मलेहनत करतले हह और

जलीवन मम यह बडस बनसनले कले ललए एक ददिन तय नहहीं कर सकतले। कदोई भली तदम्हम दिमाँगय ली। आप कहैसले पढ़नले और ललखनले कले
ललए आपकदो लसखस दक खस्तसहसल स्कयलकों हहै, ललेदकन आप जलीवन मम इसले बनसनले मम मदिदि नहहीं। आप अपनले आप कदो
दशदक्षित दकयस हहै, भलले हली आप कदोई नदौकरली नहहीं दमल जसएगस। बडले सपनले दिलेखनले कस क्यस मतलब हहै? यह बहैठनले कले ललए
प्रतलीक्षिस करम और जलीवन सले ररटसयर करनले कले ललए बलेहतर हहै।
'क्यस आप कले ललए यहसश आतले हह?' मह गसशव कले बदजदगर श मम सले एक सले पयछस। 'पसवर। हम इसले एक घशटले कले हमसरले गसशव,
Bastipur मम एक ददिन दमलतस हहै। नयॉट
पसनली पशप करनले कले ललए पयसरप्त हहै। हम दिदो घशटले कले ललए पयछनस चसहतस हह माँ। 'यह बसत हहै। आदिमली चदौबलीस मम दबजलली कले
तलीन घशटले चसहतस थस
घशटले। और यहसश तक दक उस कले ललए वह हसथ जदोडकर अपनले नलेतसओश सले दमलनले कले ललए इशतजसर करनस पडस। इस तरह
सले लसखकों भसरतलीयकों हदोनस चसदहए, महनले सदोचस। उदिसहरण कले ललए, औरशगजलेब रदोड पर सदशली पसदटर यकों मम भसग ललेनले वसलकों ककी
तदलनस मम एक बहह त अलधिक।
मह दिरय मसक्खयकों कस एक गदच्छस लहरसयस। पशकज मलेरले पसस आयस।
'आओ, ओझस ससहब कले बसहर इशतजसर कर रहले हह दक यह पसशदि नहहीं हहै,' पशकज नले कहस।
'मह वसस्तव मम ठलीक हह माँ,' महनले कहस।
ओझस नले अपनले कसयसरलय सले बसहर आयस थस। 'तदम फशर पर बहैठले हदो?' वह हहैरसन, कहस।
'हर दकसली ककी तरह,' महनले कहस।
उन्हकोंनले around.'Enough अब, बस मम मसधिवजली आतले दिलेखस, 'उन्हकोंनले कहस। हम दवधिसयक कले रहनले वसलले कमरले मम बहैठले
थले। उनककी पत्नली नले मदझले सशतरले कस रस लसयस। 'तदम अशदिर चलस गयस बस जसनस चसदहए थस,' उन्हकोंनले कहस।
'मह गसमलीणकों तदम मदझले तरजलीहली दिलेनले कले बसरले मम सदोचनस नहहीं चसहतस थस
उपचसर, 'महनले कहस।
'अब गसमलीणकों मह डद मरसमाँव कले रसजकदमसर फशर पर बहैठ कर ददियस हहै दक कहमगले। मलेरस दवश्वसस करदो, वले दनष्पक्षितस सले वगर कले
बसरले मम अलधिक ध्यसन रखतले हह। वहैसले भली, क्यस आप यहसमाँ लसतस हहै? '
'मह अपनले स्कयल कले ललए मदिदि ककी जरूरत हहै। और कदछ हसथ आसपसस कले गसशवकों कले ललए पशप। '
वह लसफर एक छदोटले सले उसकले आइबदो उठसयस कले रूप मम 'मह समझ सकतस हह माँ अपनले स्कयल,' ओझस नले कहस, 'ललेदकन हसथ
गसशवकों कले ललए पशप?'

Did you mean: Yes. In Aamva.’ ‘You’re turning into a social worker? Or entering politics?’ ‘None
of those. The kids are not allowed to go to school. They have to walk two kilometres to fill water.
More hand pumps in villages, more enrolment in my school.’ ‘Ah,’ the MLA said as he finished his
glass of orange juice.‘Thank God.’ He burst into laughter. I sat there, puzzled, ‘If you join politics,
my job is in danger,’ he guffawed. ‘Don't worry, I will not. Also, my school needs help.’ 'I know.
Your mother told me. It needs repairs worth lakhs. Unfortunately, it is not a government-run

school.’ ‘But it is the only option for our kids.’ ‘You want something to eat? My wife made
pakoras.’ I shook my head. ‘If you could help with the school,’ I said, as he interrupted me.
'Rajkumar ji,..’ ‘Madhav. Please call me Madhav.' 'Okay. Madhav ji. See, my MLA funds are
limited. I have to repair roads, fix power and install hand pumps. In fact, I have already run out.'
‘How about the state education ministry?’ Ojha laughed. His laugh gave away the answer, ‘It’s
Bihar. You should know,’ he said. ‘So you can’t do anything?’ ‘You want a personal donation from
me? I am a humble government servant,’ he said. ‘No, that is not what I came for. I felt the local
government should support the only proper school in the area, Parents of these kids vote for you.’
'They do. However, they also have other, more important issues they want me to focus on.’ I stood
up to leave, ‘You sure you don't want to try the pakoras?' * An angry Rani Sahiba is not a pretty
sight. I sat at the dining table, eating pulao and raita for dinner. ‘Sit,’ I said. 'Stand up,’ she said, her
voice calm; too calm, in fact. I flicked the rice from my fingers and stood up. 'What happened?’ I
said. 'I'm allowing you to help out in the school. It doesn’t mean you tin whatever you want.’ 'What
did I do?’ I said. 'You went to meet that arrogant MLA without telling me?’ ‘I thought he might
help. We can't run the school without toilets forever.’ 'Him? He wants the royal family to look bad.’
’Why?’ ‘How else will he look good?’ I kept quiet. 'Sit,’ my mother said. We both sat down, facing
each other at the dining table. The huge dining-cum-living room was eerily silent as she spooned
some rice on to her plate. ‘What did he say, anyway?’ she said. ‘He said he had no money left from
his fund.’ ‘Because he ate it all up,’ my mother said. 'Sometimes I wish I had not declined the
ticket.’ ‘What ticket?’ ‘His party had asked me to contest last time. Why do you think Ojha is so
insecure about our family?’ ‘Contest elections? You didn't tell me.’ ‘Well,’ my mother said,‘I wasn’t
interested. And did you have time in Delhi to listen to your mother?’ ‘I was studying, Ma,’ ‘Or
playing basketball’ The mention of basketball, without any warning, made me go blank. ‘But you
never really listened to me even when you called. Wonder what kept you so distracted there, No girl
and all, no?’ I kept quiet. ‘Was there?’ she said and laughed. 'Can’t imagine you having a girlfriend.’
‘Pass me the raita,’ I said. ‘Say, no, if there was someone.’ I shook my head. ‘What?’ ‘Nobody.’
‘You sure? Why have you become all quiet?’ my mother said. ‘I miss the game. You mentioned
basketball. I haven’t played in a long time.’ ‘So go play. Go to Raj High School, people still play
there.’ I nodded. ‘In fact,’ my mother said,‘you could even...’ She turned silent mid-sentence. ‘Even
what?’ ‘Nothing.’ ‘Say it.’ ‘Was going to say you could even teach the kids at school. But... ’ ‘We
don’t have a court. Or the money for it,’ I said, my voice irritated. ‘So I didn’t mention it. Anyway,
you go play. It’ll clear your head.’ ‘My head is fine.’ ‘See how you talk to your mother? If your
head was fine, you wouldn’t have gone to the MLA.’ ‘I just wanted to help.’ ‘Enough. Eat your
food.’ My mother still treated me as if I was ten years old. The funny thing was, I let her. 18 I
reached the Raj High School playground at 6 in the evening. I saw a l few teenage students on
court. We smiled as we acknowledged each other. I asked for the ball. A student passed it to me. I
was touching the dusty and dotted-rubber texture of the ball after ages. I took a shot. Chhaak.The
soft sound of the ball going through the net without i ouching the ring told me I still had it in me. A
few students clapped. 'Where’s St. Stephen’s?’ one boy said. He had noticed my college T-shirt. I
looked at the boy. He seemed clueless about my fancy college. I had been like him not too long ago.
I told him about my alma mater. ‘English college?’ he said. ‘Completely. That too high-class
English,’ I said and laughed. ‘I will never make it.’ ‘I entered through the sports quota. Maybe you
can too.’ I dribbled the ball. The thumping sound matched my heartbeat. ‘I’m not that good,’ he
said. I threw the ball at him. He caught it reftexively. ‘Let’s see. I’m Madhav, by the way.’ ‘Parth,’
he said and dribbled the ball. I tackled him as he ran across the court. He was good, but not
experienced. It took me twenty seconds to take the ball back from him. I took a shot even though
the ring was quite far. I missed. Parth collected the ball and took a shot. He scored. I high-fived him.
The last of the sunlight fell on the court. It cast long shadows of the already tail players, I stared at
the darting shadows, unable to focus on the game. 'What?' Parth said, He had scored another basket.
‘Nothing,’ I said, blinking rapidly. He passed me the ball. I caught it by habit, still lost in thought. I
wondered if they had basketball courts in London. I was pretty sure they did. I wondered if she still
played. And If she did, did she think of me? ‘Shoot, bhaiya,’ Parth said. I threw the ball. It not only

missed the basket, but also the entire frame. My laziest and worst shot ever. Parth looked at me,
shocked. ‘What level did you play, bhaiya?’ Parth said. His hopes of joining Stephen’s went up. If
someone as sloppy as me could get in through sports quota, so could he. I smiled at him, I ran
across to pick the ball. I took a shot. I missed again. I passed the ball back to Parth, ‘I guess I’m not
much of a player anymore,’ 1 said. ‘Should I call my other friends? We can play a game,’ I shook
my head. 'I'll just bring down your level,' l said and left the court. * ‘Why has the MLA called us?
This can't be good,’ my mother said. ‘Let's find out. Why are you getting so stressed?’ My mother
and I walked from our house to MLA Ojha's residence, ‘Useless fellow,’ Ma said. ‘Shh, we’re here,’
I said as we entered the compound of Ojha’s bungalow. * A freshly shaved Ojha in a sparkling
white kurta-pajama received us with folded hands. ‘What an honour, Rani Sahiba,’ he said,
beaming. ‘You ordered us to come. What choice do we have, Ojha ji?’ my mother said. ’It was a
humble request, Rani Sahiba,’ Ojha said. We followed him to his huge living room and took our
seats on red velvet solas with huge gold embroidered flowers. His dutiful wife, her head covered,
arrived

हसमाँ। AAMVA मम। '
'तदम एक ससमसलजक कसयर कतसर मम तब्दिलील हदो रहले हह? यस रसजनलीदत मम प्रवलेश? '' उन लदोगकों मम सले कदोई भली। बच्चकों कदो
स्कयल जसनले कले ललए अनदमदत नहहीं हहै। उनहदोनले
पसनली भरनले कले ललए दिदो दकलदोमलीटर ककी दिरय ली पर चलनस हहै। अलधिक हसथ मलेरले स्कयल मम, गसशवकों मम अलधिक नसमसशकन पशप। '
वह नसरशगली juice.'Thank भगवसन कले बसरले मम उनककी giass खत्म कर कले रूप मम 'आह', 'दवधिसयक नले कहस।'
वह हमाँसली मम फट। मह हहैरसन वहसमाँ बहैठले थले, 'आप रसजनलीदत मम शसदमल हदो, मलेरली नदौकरली खतरले मम हहै,' उन्हकोंनले guffawed।
'मह नहहीं हदोगस, दचशतस मत करदो। इसकले अलसवस, मलेरले स्कयल मदिदि ककी जरूरत हहै। '
'मदझले पतस हहै। तदम्हसरली मसमाँ नले मदझले बतसयस। यह मरम्मत कले लसयक लसख रुपए ककी जरूरत हहै। दिभ
द सरग्य सले, यह एक
सरकसरली स्कयल नहहीं हहै। '
'ललेदकन यह हमसरले बच्चकों कले ललए एकमसत्रि दवकल्प हहै।'
'तदम कदछ खसनले कले ललए करनस चसहतले हह? मलेरली पत्नली पकदोडले बनसयस हहै। 'मह अपनस लसर दहलस कर रख ददियस।
'आप स्कयल कले ससथ मदिदि कर सकतस हहै,' उन्हकोंनले मदझले बसलधित, जहैसस दक महनले कहस। 'रसजकदमसर जली, ..'
'मसधिव। मदझले मसधिव फदोन करम। '
'ठलीक हहै। मसधिव जली। दिलेखम, मलेरले दवधिसयक धिन सलीदमत हह। मह, सडककों ककी मरम्मत दबजलली ठलीक करनले और हहडपशप
स्थसदपत करनले कले ललए हहै। वसस्तव मम, मह पहलले सले हली बसहर चलस हहै। '
'कहैसले रसज्य कले दशक्षिस मशत्रिसलय कले बसरले मम?'
ओझस हमाँसले। उसककी हशसली यह दबहसर ककी ', इस सवसल कस जवसब दिले ददियस। आपकदो पतस हदोनस चसदहए, 'उन्हकोंनले कहस।
'तदो आप कदछ नहहीं कर सकतले?'
'तदम मदझ सले एक व्यदक्तगत दिसन करनस चसहतले हह? मह एक दवनम्र सरकसरली कमर चसरली हह माँ, 'उन्हकोंनले कहस।
'नहहीं, दक मह कले ललए आयस थस, क्यस नहहीं हहै। मह स्थसनलीय सरकसर क्षिलेत्रि, इन बच्चकों कले मसतस-दपतस आप कले ललए मतदिसन
मम कलेवल उदचत स्कयल कस समथर न करनस चसदहए महसयस दकयस। '

'वले करतले हह। हसलसशदक, उन्हकोंनले यह भली हहै दक वले मदझ पर ध्यसन कमददत करनस चसहतले अन्य, अलधिक महत्वपयणर मदद्दले हह। '
मह जसनले कले ललए उठ खडस हह आ
'तदम्हम यककीन हहै दक आप पकदोडले ककी कदोदशश नहहीं करनस चसहतले हह?'
*
एक गदस्सस रसनली ससदहबस एक सदशदिर दृश्य नहहीं हहै। मह रसत कले खसनले कले ललए पदलसव और रसयतस खसनले , खसनले ककी मलेज पर
बहैठ गयस।
'बहैठदो,' महनले कहस।
'खडले हदो जसओ,' वह, उसककी आवसज शसशत कहस; बहह त शसशत हहै, वसस्तव मम। मह अपनली उश गललयकों सले चसवल flicked और
उठ खडस हह आ। 'क्यस हह आ?' महनले कहस।
'मह तदम स्कयल मम मदिदि करनले कले ललए अनदमदत दिलेनले कले ललए कर रहस हह माँ। यह जदो आप चसहतले हह दक आप दटन मतलब
नहहीं हहै। '
'महनले क्यस दकयस?' महनले कहस।
'तदम मदझले बतसए दबनस दक अदभमसनली दवधिसयक सले दमलनले कले ललए गयस थस?'
'मदझले लगतस हहै वह मदिदि कर सकतस हहै सदोचस। हम हमलेशस कले ललए शदौचसलय कले दबनस स्कय ल नहहीं चल सकतस। '
'इसले? वह बदरस दिलेखनले कले ललए शसहली पररवसर चसहतस हहै। '' क्यकों? '
'और कहैसले वह अच्छस लगलेगस?' मह चदप रहस।
'बहैठदो,' मलेरली मसश नले कहस।
हम दिदोनकों खसनले ककी मलेज पर एक-दिस
य रले कस ससमनस कर, बहैठ गए। वह उसले प्ललेट पर कदछ चसवल spooned कले रूप मम
भसरली भदोजन-सह-कमरले मम रहनले वसलले डरतले हह ए चदप थस।
'वह हहै, वहैसले भली कहतले हह? क्यस दकयस' उसनले कहस।
'उन्हकोंनले कहस दक वह अपनली दनलधि सले छदोड कदोई पहैसस नहहीं थस।'
'उन्हकोंनले कहस दक यह सब खस ललयस क्यकोंदक,' मलेरली मसश नले कहस। 'कभली-कभली मदझले लगतस हहै दक मह थस इच्छस
नहहीं दटकट दगरसवट आई हहै। '' क्यस दटकट? '
'उनककी पसटर्ची दपछलली बसर चदनसव लडनले कले ललए मदझसले पयछस थस। तदम क्यकों ओझस हमसरले पररवसर कले बसरले मम इतनस
असदरदक्षित हहै लगतस हहै? '
'प्रदतयदोदगतस चदनसवकों? आप नले बतसयस नहली माँ। '
'ठलीक हहै,' मलेरली मसश मदझले कदोई ददिलचस्पली नहहीं थली, 'कहस। और तदम अपनली मसमाँ कदो सदननले कले ललए ददिलली मम समय थस? '
'' मदझले लगतस हहै, मस पढ़सई कर रहली थली '' यस बसस्कलेटबयॉल खलेल
दबनस दकसली चलेतसवनली कले बसस्कलेटबयॉल कस उललेख हहै, मदझले खसलली जसनले ददियस।
'ललेदकन क्यस तदम सच मम आपकदो बदलसयस, तब भली जब मदझले कभली नहहीं सदनली। नहहीं, आप तदो वहसमाँ दवचललत नहहीं लडककी
और सभली रखस आश्चयर हहै दक क्यस? '
मह चदप रहस।
'थस?' उसनले कहस और हशस रहले थले। 'तदम एक प्रलेदमकस हदोनले ककी कल्पनस नहहीं कर सकतले।'
'मदझले रसयतस दिरसर,' महनले कहस।

'दकसली कदो नहहीं थली कहनस हहै दक अगर, नहहीं,।' मह अपनस लसर दहलस कर रख ददियस।
'क्यस?'
'कदोई नहहीं।'
'आपकदो यककीन हहै? क्यकों तदम सब चदप हदो गए हह? 'मलेरली मसमाँ नले कहस।
'मह खलेल यसदि आतली हहै। आप बसस्कलेटबयॉल कस उललेख दकयस। मह एक लशबले समय मम नहहीं खलेलस हहै। '
'तदो खलेलनले जसनस। लदोग अभली भली वहसमाँ खलेलनले कले ललए, रसज हसई स्कयल कले पसस जसओ। 'मह लसर दहलसयस।
'वसस्तव मम,' मलेरली मसश 'आप भली कर सकतले थले ... कहस,' वह चदप मध्य वसक्य मम बदिल गयस।
'यहसश तक दक क्यस?' 'कदछ भली नहहीं हहै।' 'यह कहनस हहै।'
'तदम भली स्कयल मम बच्चकों कदो लसखस सकतले हह कहनले कले ललए जस रहस थस। ललेदकन ... '' हम एक अदिसलत नहहीं हहै। यस
इसकले ललए पहैसस हहै, 'मदझले लगतस हहै दक मलेरली आवसज नले कहस,
दचढ़।
'तदो मह यह उललेख नहहीं दकयस। वहैसले भली, आप खलेलनले जसनस। यह अपनले लसर कदो स्पष्ट करमगले। '' मलेरस लसर ठलीक हहै। '
आप अपनली मसमाँ सले बसत कहैसले दिलेखम? अपनले लसर कदो ठलीक थस, तदो आप दवधिसयक ललए चलले गए हह नहहीं हदोगस। '
'मह लसफर मदिदि करनस चसहतस थस।' 'बहह त हदो गयस। अपनस खसनस खसओ। '
मह दिस ससल कस थस कले रूप मम अगर मलेरली मसमाँ अब भली मलेरले ससथ बतसरव दकयस। मजलेदिसर बसत यह हहै दक मह उसले जसनले थले।
18
मह शसम कदो 6 बजले रसज हसई स्कयल कले खलेल कले महैदिसन पर पहह च
श गयस। मह कदोटर पर एक एल कदछ दकशदोर छसत्रिकों कदो दिलेखस।
हम एक दिस
य रले कदो स्वलीकसर दकयस कले रूप मम हम मदस्करसए। मह गमदि कले ललए कहस। एक छसत्रि नले मदझले करनले कले ललए इसले
पसररत कर ददियस। मह उम्र कले बसदि गमदि ककी धियल और डयॉटलेड-रबर बनसवट कदो छय गयस थस। मह एक शयॉट ललयस।
मह अशगयठली ouching दबनस नलेट कले मसध्यम सले जस रहस गमदि कले Chhaak.The नरम ध्वदन मह अभली भली मलेरले मम थस मदझले
बतसयस थस।
कदछ छसत्रिकों तसलली।
'कहसश समट स्टलीफन? चलदो' एक लडकले नले कहस। उन्हकोंनले कहस दक मलेरले कयॉललेज कले टली शटर दिलेखस थस।
मह लडकले कदो दिलेखस। उन्हकोंनले कहस दक मलेरली कल्पनस कयॉललेज कले बसरले मम जसनकसरली नहहीं लग रहस थस। मह नहहीं भली बहह त
पहलले उसले पसशदि दकयस गयस थस। मह अपनले अल्मस मलेटर कले बसरले मम उसले बतसयस।
'अशगलेजली महसदवद्यसलय?' उन्हकोंनले कहस।
'पयरली तरह सले। वह भली उच्च शलेणली कले अशगलेजली, 'महनले कहस और हशस रहले थले। 'मह यह कभली नहहीं हदोगस।'
'मह खलेल कदोटले कले मसध्यम सले प्रवलेश दकयस। शसयदि आप भली कर सकतले हह। '
मह गमदि dribbled। जबरदिस्त आवसज मलेरले ददिल ककी धिडकन कस दमलसन नहहीं हह आ। 'मदझले लगतस हहै दक अच्छस नहहीं हह माँ,'
उन्हकोंनले कहस।
मह उस पर गमदि फमक ददियस। उन्हकोंनले reftexively इसले पकड ललयस। 'चलदो दिलेखतले हह। मह लजस तरह सले, मसधिव कर रहस हह माँ।
'
'पसथर ' उन्हकोंनले कहस और गमदि dribbled।
वह अदिसलत भर मम भसग गयस कले रूप मम मह उसले घलेरनले ककी कदोदशश ककी। उन्हकोंनले कहस दक अच्छस थस, ललेदकन अनदभव
नहहीं। यह वसपस उसकले पसस सले गमदि ललेनले कले ललए मदझले बलीस सलेकशड ललयस। मह अशगयठली कसफकी दिरय थस, भलले हली एक शयॉट

ललयस। महनले दमस दकयस। पसथर गमदि एकत्रि ककी हहै और एक शयॉट ललयस। उन्हकोंनले रन बनसए। मह उसले उच्च fived।
सयरज ककी रदोशनली मम दपछलले कदोटर पर दगर गयस। यह मह इस खलेल पर ध्यसन कमददत करनले मम असमथर हहै, तलेज छसयस पर
दिलेखम, जदो पहलले सले हली पयशछ लखलसदडयकों ककी लशबली छसयस डसलली।
'क्यस?' पसथर वह एक टदोकरली रन बनसए थले, नले कहस। 'कदछ नहहीं,' मदझले लगतस हहै दक तलेजली सले दनदमष नले कहस।
उन्हकोंनले कहस दक मदझले गमदि कदो पसररत कर ददियस। मह अभली भली सदोच मम खदो ददियस हहै, आदित सले इसले पकड ललयस। मलेमाँ
वले लशदिन मम बसस्कलेटबयॉल कदोटर थस अगर सदोच रहस हहै। मदझले लगतस हहै वले दकयस थस पयरस यककीन थस। वह अभली भली खलेलस
अगर मह सदोच रहस थस। अगर वह दकयस थस, वह मलेरले बसरले मम सदोचतले हह?
'भहैयस गदोलली मसरदो,' पसथर नले कहस।
मह गमदि फमक ददियस। यह टदोकरली, बसल्क पयरले फलेम यसदि दकयस हली नहहीं हहै। कभली मलेरस laziest और सबसले खरसब शयॉट।
पसथर हहैरसन, मदझले दिलेखस।
'तदम, भहैयस खलेलनस थस स्तर क्यस?' पसथर नले कहस। स्टलीफन कले शसदमल हदोनले ककी उनककी उम्मलीदिकों पर चढ़ गयस। मदझले कले
रूप मम कले रूप मम महैलस दकसली कदो खलेल कदोटले कले मसध्यम सले दमलतस हहै, तदो कर सकतस हहै वह कर सकतस।
मह उस पर मलेहरबसन मह गमदि ललेनले कले ललए भर मम भसग गयस। मह एक शयॉट ललयस। मह दफर सले यसदि दकयस। मह वसपस पसथर कले
ललए गमदि कदो पसररत कर ददियस 'मदझले लगतस हहै मह एक लखलसडली ककी अब और ज्यसदिस नहहीं कर रहस हह माँ लगतस हहै,' एक नले
कहस।
'मह अपनले अन्य दिदोस्तकों कदो फदोन करनस चसदहए? हम एक खलेल खलेल सकतले हह, 'मह अपनस लसर दहलस कर रख ददियस।
'मह लसफर अपनले स्तर पर नलीचले लसनस हदोगस,' एल कहस और अदिसलत छदोड ददियस हहै।
*
'क्यकों दवधिसयक नले हमम बदलसयस गयस हहै? यह अच्छस नहहीं हदो सकतस, 'मलेरली मसश नले कहस। 'चलदो पतस करतले हह। आप ऐसस
क्यकों हदो रहली जदोर ददियस जसतस हहै? '
मलेरली मसमाँ और मह दवधिसयक ओझस कले दनवसस कले ललए हमसरले घर सले चलस गयस 'बलेकसर ससथली,' मस नले कहस।
हम ओझस कले बशगलले कले पररसर मम प्रवलेश दकयस 'श्श्श, हम यहसमाँ हह,' महनले कहस।
*
एक स्पसकरललशग सफलेदि कदतसर-पसयजसमस मम एक नयस मदशडस ओझस हसथ जदोडकर हमम प्रसप्त दकयस।
'क्यस एक सम्मसन, रसनली ससदहबस,' उन्हकोंनले मदस्कदरसतले हह ए कहस।
'आप आनले कले ललए हमम आदिलेश ददियस। हमसरले पसस क्यस दवकल्प हहै, ओझस जली? 'मलेरली मसमाँ नले कहस।
'यह एक दवनम्र अनदरदोधि, रसनली ससदहबस थस,' ओझस नले कहस। हम अपनले दवशसल कमरले मम रहनले कले ललए उसकस पलीछस
दकयस और दवशसल सदोनले ककी कढ़सई कले फयलकों कले ससथ लसल मखमल SOLAS पर हमसरली सलीटम लले ललयस। उनकले
आजसकसरली पत्नली, उसकले लसर कदो कवर दकयस, पहह शचले
पसनली और जयस ककी एक टट ले कले ससथ, मलेरली मसमाँ नले लले लली
उसकले पसस सले टट ले। शलीमतली ओझस मलेरली मसमाँ कले पहैर छदए, 'तदम्हम आशलीवसरदि, कदसदम,' मलेरली मसश कदसदम वसपस रसदोई मम scurried
और लडय, कसजय कसदिली, भदलजयस और बसदिसम शसदमल नसश्तले ककी एक टट ले वसपस लसयस हहै, नले कहस।
'औपचसररक हदोनस नहहीं करतले हह,' मलेरली मसश नले कहस।
ओझस अमलेररकस भर मम सदोफले पर बहैठले थले, उसककी face.'Rajkumar जली पर एक दनसश्चत मदस्करसहट सहसयतस कले ललए
मलेरले पसस आयस थस। मह मसफकी चसहतस हह माँ, ललेदकन मदझले लगतस हहै दक मलेरली मजबयरली मम दवस्तसर सले बतसयस, 'उन्हकोंनले कहस।

'हम समझतले हह,' मलेरली मसश नले कहस।
'ठलीक हहै, मह एक प्रस्तसव हहै। क्यस आप मलेरली मदिदि कर सकतले हह। बदिलले मम, शसयदि कदछ स्कयल कले ललए दकयस जस सकतस
हहै। '
'यह कसनयनली हहै?' मलेरली मसमाँ नले कहस।
ओझस मदसश्कल हमाँसले। उसककी थसलली, उसकले हसथकों मम दहलस कर रख ददियस
पर सब ककी तरह हहै दक 'कदछ नहहीं। वसस्तव मम, एक मदौकस डद मरसमाँव और अपनले स्कयल पर गवर करनले कले ललए। '
मसमाँ और मह इशतजसर कर रहले थले। ओझस नले अपनली थसलली down.'Frankly रखस, यह मलेरले ललए एक बडस लसरदिदिर हहै। मह
फमाँस गयस हह माँ कले रूप मम मह ', आपककी मदिदि ककी जरूरत
'क्यस बसत हहै?' मलेरली मसमाँ नले कहस। 'आप दबल गलेट्स कले बसरले मम सदनस हहै?'
'Bilgate? नशबर एक जगह ऐसस हहै क्यस? 'मलेरली मसमाँ नले कहस।
'नहहीं, एक व्यदक्त। कशप्ययटर यस कदछ बनसतस हहै, जदो कदछ दवदिलेशली। '' शली दबल गलेट्स, मसइकदोसयॉफ्ट कले अध्यक्षि कले। वले
कशप्ययटर बनसनले
सयॉफ्टवलेयर, 'महनले कहस।
मह एक प्रदतभसशसलली थले कले रूप मम अगर मलेरली मसमाँ और ओझस, मलेरली तरफ दिलेखस, 'तदम इस व्यदक्त कदो जसनतले हह?' मलेरली मसमाँ नले
कहस।
'पपृथ्वली पर सबसले अमलीर आदिमली हहै,' महनले कहस।
'हसमाँ, दक महनले सदनस हहै क्यस हहै, वह बहह त पहैसस हहै,' ओझस मह '? दकतनस' ओझस नले कहस, नले कहस, 'ससठ अरब डसलर', कहस।
'दिदो लसख चसललीस हजसर करदोड रुपए,' महनले कहस। ओझस ककी भदौहम एक इशच ऊपर चलस गयस।
'क्यस?' मलेरली मसमाँ नले कहस। 'इतनली? और आप कहैसले यह सब जसनतले हदो? '
'एक पदत्रिकस मम पढ़स हहै। यह ससमसन्य जसन, मस हहै, 'महनले कहस।
'हम्म ... शली Ojha.You कह रहले थले?' मलेरली मसश 'ठलीक हहै, इस गलेट्स, दबहसर, भसरत आनले वसस्तव मम हहै।' नले कहस,
'वह पसगल हदो गयस हहै? वह दबहसर कस दिदौरस आ सकतस हहै तदो वह इतनस पहैसस बनसतस हहै? 'उसनले कहस।
ओझस हमाँसले। 'मह बहह त रसनली ससदहबस पतस नहहीं हहै। उन्हकोंनले कहस, 'उसले यहसमाँ लस रहले हह कदछ NGO.They हहै
'क्यमाँय?'
'शसयदि वह दबहसर कले अशदिरूनली दिलेख सकतले हह और अमलीर महसयस करमगले।'
मलेरली मसमाँ और ओझस हमाँसले। ओझस कमरले मम छदोड ददियस और वसपस एक पत्रि कले ससथ आयस थस। उन्हकोंनले कहस दक यह मलेरले
ललए सचौंप ददियस। पत्रि गसमलीण कल्यसण कले रसज्य मशत्रिसलय सले आयस थस: सभली दवधिसयककों / लजलस कललेक्टरकों कदो /
डलीसलीपलीएस, गसमलीण कल्यसण कले रसज्य मशत्रिसलय शली दबल गलेट्स गलेट्स फसउश डलेशन कले प्रदतदनलधियकों कले ससथ-ससथ दबहसर
ककी यसत्रिस पर जसएश गले दक प्रख्यसत उद्यमली और परदोपकसरली सयदचत करनले ककी कपृपस हहै अप्रहैल 2009 22 कले ललए 15 अप्रहैल
सले रसज्य सरकसर उनककी टलीम कदो अपनस समथर न दिलेनले ककी तरह हदोगस। उस सशबशधि मम, जरूरत कले रूप मम सभली सहयदोग
प्रदिसन करनले कले ललए अपनले अच्छले कसयसरलयकों कस अनदरदोधि करम। स्थसनकों शली गलेट्स कले ललए सदझसव पर जसएमाँ सकतस हहै यस
वह दबहसर कले ललए अपनली सप्तसह भर ककी यसत्रिस पर मदख्य अदतलथ कले रूप मम अनदगह सकतस हहै दकसली भली घटनस कस
स्वसगत करतले हह और प्रदोत्ससदहत कर रहले हह।
दकसली भली प्रश्न यस सदझसव कले ससथ गसमलीण कल्यसण मशत्रिसलय मम प्रससशदगक कले अलधिकसररयकों सले सशपकर करम।

पर हस्तसक्षिर दकए, भशवर लसइ
दबहसर कले गसमलीण कल्यसण रसज्य सरकसर कले मशत्रिली
पलेज कले दिस
य रली तरफ एक हली पत्रि कस दहशदिली अनदवसदि दकयस।
'तदो हम आपककी मदिदि कहैसले कर सकतले हह?' मलेरली मसश यह खददि कदो पढ़नले कले बसदि, नले कहस। दबल गलेट्स यहसश आतस हहै तदो
'रसनली ससदहबस, मलेरले दनवसरचन क्षिलेत्रि खबर मम दकयस जसएगस। डद मरसमाँव कले ललए अच्छस हदोगस। '
'तदम प्रलेस कवरलेज दमल जसएगस। मशत्रिली आप पलीठ पर एक पपट दिले दिमगले। ओझस जली, 'मलेरली मसश नले कहस, यह कहनले।
वह एक मदस्कसन दिबस नहहीं सकतस हहै,
'ठलीक हहै, वह भली,' वह अशततशः यह हमसरले शहर कले ललए अच्छस हहै। Said.'But '
मलेरली मसमाँ नले रसजनलीदतक खलेल कदो जसनतस थस। ओझस नले अगलले चदनसव मम लदोकसभस कस दटकट चसहतले थले। वह गदौर करनले
कले ललए बसतम करनस पडस।
'वसस्तव मम आप क्यस करनले कले ललए हमम चसहतले हह?' महनले कहस,
'एक स्कयल कले समसरदोह कस आयदोजन। मदख्य अदतलथ कले रूप मम उसले आमशदत्रित करम। मदझले कले मसध्यम सले, दबल्कदल। मह
अपनले एजमडले पर स्कयल कस दिदौरस डसल करनले कले ललए मशत्रिसलय कले ललए कहमगले। '
'नश. नहहीं, नहहीं ... 'मस उसकले हसथ हवस मम ऊपर फमक ददियस। 'क्यस, रसनली ससदहबस?' ओझस नले कहस।
'मह मदसश्कल सले स्कयल चलस सकतले हह। मह एक समसरदोह कस आयदोजन करनले कले ललए सशससधिन नहहीं हहै। व्यवस्थस कले ललए
भरपसई कदौन करलेगस? '
'हम करमगले,' ओझस तदरत
श कहस। 'मह इस समसरदोह कले ललए भदगतसन करनस हदोगस।' 'मह आप दकसली भली धिन नहहीं सदोचस थस
दक,' महनले कहस।
दवधिसयक मदझले दिलेखस।
'क्यस मह आपककी मदिदि करनले कले ललए कदोदशश कर रहस हह माँ, बलेटस, दिलेखम। ललेदकन यह मलेरले ललए कदछ हदो गयस हहै। '
'तदो तदम समसरदोह कले ललए भदगतसन करतले हह। लदोग आतले हह, मम भसग ललेनले और छदोड दिम। हम बदिलले मम क्यस दमलतस हहै? 'महनले
कहस।
'अपनले स्कयल कले नसम हर अखबसर मम हदो जसएगस,' उन्हकोंनले कहस। 'हम शदौचसलयकों ककी जरूरत हहै, प्रचसर ककी जरूरत नहहीं
हहै,' महनले कहस। 'हम ददिन कले ललए कदछ अस्थसयली शदौचसलय ककी व्यवस्थस हदोगली।'
'दबल्कदल सहली। आपकदो लगतस हहै दक ददिन मम हली रुदच रखतले हह। हमसरले बसरले मम उसकले बसदि क्यस? '
मलेरली मसमाँ कदो छदोडनले कले ललए उठ खडस हह आ।
'हम आप कले ललए स्कयल सफलेदिली हदोगस,' ओझस नले कहस।
मह अपनली मसमाँ कदो दिलेखस। शसयदि कदछ यहसमाँ वहसमाँ थस। 'शदौचसलय?' महनले कहस।
'वहसमाँ पर,' ओझस सहली कदोनले मम एक दिरवसजले ककी ओर इशसरस कर कहस।
'नहहीं, मह शदौचसलय कस उपयदोग करनले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। मह स्कयल कले शदौचसलय कले बसरले मम, क्यस मतलब हहै? '
'यह एक बडली पररयदोजनस हहै। स्कयल पसइपलसइन नहहीं हहै। सब कदछ खरकोंच सले दकयस जसनस चसदहए। बहह त महशगस हहै और
बहह त कम समय हहै दक क्यस करनस हहै। '
'यहली तदो हम क्यस जरूरत हहै। शदौचसलय, दबजलली और एक नई छत, 'मलेरस
मसमाँ नले कहस।

'बस एक समसरदोह कले ललए मह इतनस औदचत्य नहहीं हदो सकतस। मह स्कयल सफलेदिली समसरदोह कले ललए सभली व्यवस्थस कर
दिलेगस। '
'क्षिमस करम, दवधिसयक जली,' मलेरली मसश नले कहस।
हम एक तरफ मदझले बदलसयस house.The दवधिसयक कले बसहर चलस गयस।
'इसकले बसरले मम सदोचदो,' वह कभली नहहीं मदझले भरदोसस करतस हहै मलेरले ear.'Rani ससदहबस मम फदसफदससए। ललेदकन अगर आप
इस गलेट्स दकतनस महत्वपयणर हहै। महत्वपयणर बहह त ससरले लदोग आ जसएगस। '
मह अपनली मसमाँ कले ऊपर चलस गयस। 'चलदो करतले हह,' महनले कहस।
'सब कसम कदौन करतस हह माँ?' उसनले कहस।
'मह लयशगस। यददि आप एक सफलेदिली नहहीं करनस चसहतले ? 'उसनले मदझले दिलेखस।
'कपृपयस, मस।'
वह एक सशदक्षिप्त मशजयरली gaev। 'ठलीक हहै?' मलेनले कहस।
'यह तदम वसपस आनले कले बसदि मह अपनली आश खकों मम एक चमक दिलेखस हहै पहलली बसर हहै। तदो हसमाँ, ठलीक हहै। '
मह ऊपर ओझस एक अशगयठले दिले दिली हहै।
19
मह उसकले दनदिरशकों कले अनदससर ओझस कले ललए एक प्रस्तसव तहैयसर दकयस। हम दबल गलेट्स, एक आत्म चलसनले कले ललए नहहीं
कले ललए लसभ स्कयल एक यसत्रिस करनले कस प्रस्तसव रखस। हम मदख्य अदतलथ कले रूप मम शली गलेट्स कले ससथ डद मरसमाँव रयॉयल
स्कयल कले वसदषर क ददिवस मनसनस हदोगस। दवधिसयक गसमलीण मशत्रिसलय कदो प्रस्तसव भलेजस।
'वले नब्बले अनदरदोधि दकयस हहै,' ओझस नले कहस, 'और वह कलेवल अपनले यसत्रिस कले दिदौरसन दिस स्थसनकों ककी यसत्रिस कर सकतले हह।
इसललए वले shortlist और हमम पतस चल जसएगस। '
'मह इतनली प्रदतस्पधिसर नहहीं हदोगली एहससस नहहीं थस,' मह हहैरसन, कहस।
'मह कल पटनस जस रहस हह माँ। मलेरले ससथ आओ और मदझले people.You उन्हम रसजली कर सकतले मशत्रिसलय सले दमलवस दिमगले। '
मह पटनस कले ललए तलीन घशटले ककी सवसरली पर अपनले लसल-बतली कसर मम दवधिसयक कले ससथ थले। हम रसज्य सरकसर कले
कसयसरलयकों पर पहह शच गयस। मह उसककी धियल कसयसरलय मम शली श्यसम कदौशल, गसमलीण कल्यसण मशत्रिसलय मम एक मध्यम आयद
वगर कले अलधिकसरली, सले मदलसकसत ककी। उन्हकोंनले कहस दक मह सभली सरकसरली कमर चसररयकों कदो अपनले प्रस्तसव पत्रि कले ससथ
मदफ्त दमलतस हहै दक लगतस हहै दक एक गले सफसरली सयट पहनस थस।
'Headache.This पयरले गलेट्स यसत्रिस एक लसरदिदिर हहै,' उन्हकोंनले कहस और उसकले लसर कस आयदोजन दकयस।
उन्हकोंनले कहस दक मदझले अनदरदोधिकों ककी फसइल सले पतस चलस हहै। बगल मम, एक और मदोटली फसइल ससक्षिसत्कसर कले ललए प्रलेस
अनदरदोधिकों दनदहत, फसउश डलेशन और दवदभन्न सरकसरली सरकसरली कसयर श पर कसगजसत कले ससथ सशचसर ककी यदोजनस बनसई जस
रहली हहै।
'ऐसस क्यकों हहै दक हम भसरत ककी यसत्रिस पर इन सफलेदि लडककों पर पसगल हदो जसतले हह?' शली कदौशल नले कहस।
'इस वजह सले सफलेदि आदिमली ककी, मलेरले स्कयल कले एक सफलेदिली दमल जसएगस,' महनले कहस। 'आप अशगलेजली अच्छस बदोलतले हह?'
उन्हकोंनले कहस। 'वले तदम्हम फदोन हदोगस, क्यकोंदक कई बसर।'
'मह प्रबशधिन,' महनले कहस।
प्रबशलधित क्यस अथर हहै '? वह आतस हहै, जदो उसले करनले कले ललए बसत करमगले? '' मदझले लगतस हहै दक हदोगस। '

'वह अपनले वसदषर क ददिन मम क्यस दिलेखमगले? यह एक दहशदिली मसध्यम कले स्कयल हहै। पयरले कसयर कम सहली, दहशदिली मम हदो जसएगस? '
मह चदप रहस।
'दिलेखम।' उन्हकोंनले कहस दक फसइल खदोलस। 'वसस्तव मम उसले चसहतस हहै दक पटनस मम इस स्कयल नहहीं हहै। वले उसकले ललए
अशगलेजली मम एक प्रहसन करनस हदोगस। कशप्ययटर कस आदवष्कसर और मसइकदोसयॉफ्ट ककी भयदमकस कले बसरले मम। '
मह अनदरदोधि दिलेखस। यह पटनस मम ददिलली पसब्लक स्कयल सले आयस थस।
'यह एक अशगलेजली मसध्यम स्कयल हहै। उन्हकोंनले कहस दक यह कहहीं भली दमल सकतस हहै। इसललए इसकले बसरले मम दबहसरली क्यस
हहै? 'महनले कहस।
'ठलीक हहै, यह सददवधिसजनक हहै। हम सलीधिले पटनस हवसई अडले सले डलीपलीएस कले ललए उसले लले जस सकतले हह। '
'शली कदौशल, मह शली गलेट्स असलली दबहसर कदो दिलेखनले कले ललए चसहतस हहै। आप उसले लले जसएगस पयॉश अशगलेजली स्कयल कले ललए
कदोई मतलब नहहीं हहै। '
तदो क्यस करम? '
'डद मरसमाँव रयॉयल करनले कले ललए उसले लले आओ। हम शब्दिकों कले दबनस एक नपृत्य यस कद छ करनस हदोगस, दचशतस मत करदो। '
शली श्यसम कदौशल दहचक बनली रहली। सरकसरली कमर चसररयकों पपृथ्वली पर सबसले कम जदोलखम ललेनले हदोतले हह।
अशत मम, वह अपनले लसर कदो दहलसकर रख ददियस। 'कदछ अशगलेजली मम वहसमाँ हदोनले ककी जरूरत हहै। उनककी टलीम us.They शली
गलेट्स घटनस कले ससथ सशलग्न करनस चसहतले बतसयस गयस हहै। '
'ठलीक हहै, हम अशगलेजली मम कदछ करनस हदोगस।' 'क्यस?'
'मह यह समझ सले बसहर कर दिमगले,' महनले कहस।
दिरवसजले पर दिस्तक हमम चचौंकस ददियस। दवधिसयक ओझस मम आयस थस। शली कदौशल स्वचसललत रूप सले उठ खडस हह आ।
सरकसरली कमर चसररयकों कदो उनकले ददिमसग मम एक ग़दलसमली कस सस्वच हहै। यह उनकले नलेतसओश ककी उपसस्थदत मम उतसनले पड
जसनस पडतस हहै।
'कदौशल जली, कम सले कम एक बसर हमम गरलीब डद मरसमाँव लदोगकों कदो सदनम,' ओझस नले कहस।
शली कदौशल उसकले हसथ मदडस हह आ हहै। 'कदोदशश कर रहस हहै, ओझस ससदहब। Goras असलली दबहसर, ललेदकन अशगलेजली मम
दिलेखनस चसहतले हह। मह पसगल हदो रहस हह माँ। '
ओझस नले मलेरली पलीठ थप्पड मसरस।
'रसजकदमसर जली भसरत मम सबसले अच्छली अशगलेजली कयॉललेज कले पसस गयस। उन्हकोंनले कहस दक उन्हम अच्छली तरह सले सशभसल लमगले।
'
मह मदस्कदरसयस। मह सबसले अच्छस अशगलेजली कयॉललेज कले ललए जसनस थस, ललेदकन मलेरली अशगलेजली अभली भली अच्छली तरह सले, चयसस।
*
मलेरले सलेल फदोन एक गदणत वगर कले बलीच मम बजली। कयॉल एक अजसत नशबर सले आयस थस। तलीसरली शलेणली कले छसत्रिकों कदो मलेरली
तरफ दिलेखस। मह दिस
य रले मम एक हसथ मम एक चसक और फदोन कस आयदोजन दकयस। मह कयॉल मम कटदौतली और लसखसनले कले ललए
जसरली रखस।
'तलेईस बसरह सले गदणस,' एल चलीख ब्लहैकबदोडर पर ललखस थस।
फदोन दफर बजली।
'इस यदोग करदो, मह अभली वसपस हदो जसएगस,' महनले कहस थस और कक्षिस कले बसहर कदिम रखस। 'इस शली मसधिव झस हहै?' एक
अपररदचत मम एक मदहलस ककी आवसज मम पयछस

लहजले मह फदोन उठसयस हहै। 'हसमाँ,' महनले कहस।
'यह दबल गलेट्स फसउश डलेशन सले ससमन्थस मसयसर नई ददिलली सले फदोन कर रहस हहै।'
'क्यस?' महनले कहस। मह अजलीब उच्चसरण कले बसवजयदि उसकले शब्दिकों सले बसहर दनकसलनले ककी कदोदशश ककी। 'नमस्कसर। अपनले
आप कदो मसधिव। मलेमाँ आपकले ललए क्यस कर सकतस हह माँ? '
मह अपनले आप कदो मसधिव 'कह कले ललए अपनले आप कदो लसत मसरली।
'मह शली गलेट्स ककी अदगम पसटर्ची कस दहस्सस रहस हह माँ। हम अपनले यसत्रिस कसयर कम तय करनले सले पहलले अपनले स्कयल कस
दनरलीक्षिण करनले कले ललए करनस चसहतले हह। '
उन्हकोंनले कहस दक मह उसनले क्यस कहस कले सबसले समझ मम नहहीं आ सकतस हहै इतनली तलेजली सले बसत ककी थली। 'हसमाँ, शली दबल
गलेट्स। वह आ रहस हहै? '
मह एक हफ्तले पहलले पटनस कले ललए मलेरली यसत्रिस कले बसदि सले दकसली भली अद्यतन नहहीं थस। 'ठलीक हहै, मह पहलली बसर आप यसत्रिस
करनले कले ललए ककी जरूरत हहै।'
*
'अपनले स्कयल हहै ...' वह सहली शब्दि कले ललए दशकसर कले रूप मम ससमन्थस रदोक ददियस हहै।
'नहहीं, महसन हसलत मम?' महनले कहस। मह एक स्कयल कले दिदौरले पर उसले लले ललयस थस।
प्लसस्टर दिलीवसरकों सले आ रहस थस। गदणतलीय ससरणली दिदोहरस बच्चकों कले शदोर हमसरली बसतचलीत बसहर डय ब गयस। छसत्रिकों कदो कक्षिस
लखडदकयकों सले बसहर झसमाँकस। वले दवदिलेशली प्रसणली कले ससथ पर दिलेखम
सदनहरले बसल और सफलेदि चमडली। 'नश. मह दवदचत्रि कहनस चसहतली थली। '
'दवदचत्रि?' महनले कहस। मह शब्दि समझ मम नहहीं आयस। 'अलग। लजस तरह सले एक आकषर क प्रकसर मम अलग हहै। '
मह टय ट रहस थस दक टपकस हह आ छतकों और फनर्चीचर कले ससथ एक स्कयल कले आकषर ण कदो समझनले मम दवफल रहले। व्हसइट
लदोग मदझले लगतस हहै, अलग लगतस हहै। हम staffroom कले ललए आयस थस। वह मलेरली मसमाँ और दिस
य रले कदो बधिसई दिली
अध्यसपककों। तसरसचशदि जली हमम चसय कले दिदो कप लले आयस। ससमन्थस नम दिलीवसरकों दिलेखस।
'हम everything.The स्थसनलीय सरकसर नले हमम आश्वससन ददियस हहै सफलेदिली हदोगस,' महनले कहस।
'हसमाँ, यह ठलीक हहै। हम बसहर बहैठ सकतले हह? मह कदछ सयरज पसनले कले ललए प्यसर करतस हह श, 'ससमन्थस कहस।
हम एक कक्षिस कदसर्ची प्रत्यलेक लले जसनले, बसहर चलस गयस। हम स्कयल कले प्रवलेश दसर कस ससमनस करनस पड क्षिलेत्रिकों मम बहैठ गयस।
फरवरली सयरज गमर महसयस दकयस। यह और भली अलधिक हहै ससमन्थस गदोल्डन बसल चमक बनसयस हहै। वह सद शदिर थस। क्यकों
वह भसरत मम धियल गसशवकों घयमनले कले ललए उसले अपनले दिलेश कले आरसम छदोड ददियस थस?
'यह बहह त खयबसयरत हहै,' वह बदोलबसलस चसवल फसलकों कदो दिलेख, कहस
हवस।
'शली गलेट्स इसले पसशदि करमगले? हम क्षिलेत्रि मम वसदषर क ददिवसलीय समसरदोह ककी व्यवस्थस कर सकतले हह। '
'ओह, मदझले लगतस हहै वह हदोगस यककीन हहै।'
'हम धिन पर एक छदोटले सले कम कर रहले हह। ललेदकन हम एक अच्छस शदो प्रस्तदत करनले कले ललए अपनली पयरली कदोदशश करमगले। '
'जरुर। गणमसन्य व्यदक्तयकों कले ललए पयसरप्त शदौचसलय हह? '
'ठलीक हहै,' मदझले लगतस हहै दक कहनले कले ललए क्यस सदोच रहस हहै, नले कहस। कदछ मसयनकों मम, पयरले क्षिलेत्रि कले ललए एक शदौचसलय कले
रूप मम उपलब्धि थस।

'पसश्चमली शहैलली शदौचसलय, मलेरस मतलब थस।' ससमन्थस हमाँसले। 'प्रदतदनलधिमशडल कले ज्यसदिसतर अमलेररकस सले हहै।'
'हम लगसई अस्थसयली लदोगकों कदो हदोगस,' महनले कहस। 'तदम स्कयल मम उन्हम नहहीं हहै?'
महनले उसले दिलेखस। वह अनदमसन ककी तदलनस मम अलधिक उत्सदक लग रहस थस। मह ईमसनदिसर हदोनले कस फहैसलस दकयस।
'हम एक गरलीब स्कयल हह। हम कई बसतम करनले कले ललए पहैसस नहहीं हहै। हम यह कदछ सरकसरली अलधिकसररयकों नले हमम मदिदि कर
सकतस हहै तसदक गदौर करनले कले ललए कर रहले हह। '
ससमन्थस लसकदोडली।
'हसलसशदक, हम करमगले' मह एक अच्छस शदो कर कहस, '। स्थसनलीय दवधिसयक हमसरले ससथ हहै। '
'मह तदम जसएगस दवश्वसस करतले हह। आप धिन ककी कमली कस उललेख दकयस हहै, तदो आप हमसरले अनददिसन कसयर कम कले ललए
दवचसर दकयस जसनस चसहतले हह? 'ससमन्थस कहस।
'वह क्यस हहै?'
'हमसरली नहींव ललेदकन आप भली, समसज सलेवस कर रहले हह शली गलेट्स कले ललए एक पयर टक कदो रदोकनले कले रूप मम, आप थस
यदोग्य ससमसलजक projects.We कले ललए अनददिसन, यस पहैसले ककी रसदश दिलेतस हहै।'
'ठलीक हहै, यह हमसरले ललए सलेवस हहै। मलेरली मसमाँ नले इस स्कयल कले ललए उसकले पयरले जलीवन दिले ददियस हहै। यहसश तक दक मह ', नदौकरली
यहसमाँ आनले कले ललए पलेशकश कदो ठद करस ददियस
'Great.You भली, दक टदो एक दपच बनस सकतले हह।' 'दपच'?
'अनददिसन कसयर कम अत्यलधिक प्रदतस्पधिर्ची हहै। हम अदत
द प्रस्तसवकों ककी एक बहह त कदछ दमलतस हहै, ललेदकन कलेवल कदछ करनले
कले ललए धिन दिलेतले हह। '
'मह क्यस करनले ककी जरूरत हहै?'
'आदिशर रूप मम, आप एक प्रस्तसव प्रस्तदत करनले और चयन सदमदत कले ललए एक प्रस्तददत बनसनले ककी जरूरत हहै।
हसलसशदक, दनकट भदवष्य मम कभली भली उम्मलीदि ककी कदोई पहैनल बहैठक हहै। '
'तदो दफर?'
ससमन्थस सदोचनले कले ललए रदोक ददियस हहै।
'दमस ससमन्थस, मह ररयल्टली मलेरले स्कयल टदो पहैसले ककी जरूरत हहै कपृपयस। आप इसले 'मम हहै हसलत कदो दिलेखस हहै
ससमन्थस अशत मम बसत ककी थली। 'यहसमाँ मह क्यस सदझसव हहै। दशष्टमशडल कले ललए एक अच्छस भसषण बनसओ। शली गलेट्स नले स्वयश
उपसस्थत रहमगले। वह और आप क्यस कहतले हह जहैसले प्रदतदनलधिमशडल हह, वले तदम्हम मदौकले पर कदछ दिले सकतस हहै। '
ररयलली? '
'आप कदछ प्रलेरणसदिसयक, कले रूप मम वसस्तदवक भर आतस हहै दक एक दपच कह सकतले हह, तदो एक छदोटले सले अनददिसन सशभव
हदो सकतस हहै।'
क्यस एक छदोटले सले अनददिसन हहै? '
'बलीस हजसर डयॉलर। शसयदि अलधिक। ललेदकन जहैसस महनले यह कसम नहहीं हदो सकतस हहै, नले कहस। '
मह एक बहह त बडस ससशस बसहर करतले हह। आठ लसख मलेरले स्कयल बदिल सकतस हहै। 'एक भसषण, एह?' महनले कहस।
'हसमाँ, बहह त उपदिलेशसत्मक नहहीं, salesy नहहीं। बस ददिल सले। '' कब तक? '
'पसशच सले दिस दमनट। अशगलेजली, दनसश्चत रूप सले हहै। '
'क्यस?' महनले कहस और मलेरली कदसर्ची सले कयदि गयस। मलेरस अचसनक आश दिदोलन उसले उसककी चसय दगर करनले कले ललए कसरण हदोतस

हहै।
'सयॉरली? सब कदछ ठलीक हहै? 'ससमन्थस कहस। मह वसपस नलीचले बहैठ गयस।
'इशसग्लश?'
'हसमाँ। ललेदकन हम अशगलेजली मम बसत कर रहले हह। '
'मह मदसश्कल सले आप बसत कर सकतले हह। एक दिशर ककों कले ससमनले अशगलेजली मम एक अमलेररककी प्रदतदनलधिमशडल कदो सशबदोलधित
करतले? मह नहहीं कर सकतस। '
'ठलीक हहै, हम अनदवसदिककों हदो सकतस थस। ललेदकन मह लसफर एक हली प्रभसव नहहीं हहै दक डर लग रहस हहै। '
हम चसय खत्म कर ददियस। वह उसकले चसलक कदो बदलसयस। बच्चकों उसले सफलेदि इनदोवस मम सफलेदि रसजकदमसरली पर कक्षिस
लखडदकयकों सले तसक करनस जसरली रखस।
'मलेरस अशगलेजली भयसनक हहै,' मह उसले करनले कले ललए कहस। वह कसर मम दमलस हहै। 'यह पयरली तरह सले अपनली पसशदि हहै।'
चसलक कसर शदरू कर ददियस। मह ससमन्थस गले आश खकों मम तसक करनस जसरली रखस।
'तदो?' उसनले कहस।
'मह यह करूमाँगस,' महनले कहस और गहरली ससमाँस। 'मह अशगलेजली मम एक भसषण कर दिलेगस।'
मलेरले ददिल ककी धिडकन कसर कले इशजन सले अलधिक जदोर थस।
'अच्छस लगस। इसले करनले कले ललए तत्पर हह। अप्रहैल मम दमलतले हह, 'वह ठशडले ददिमसग सले कहस। कसर सले तलेजली सले बढ़ली हहै। मह
पपृथ्वली पर मह थस, सदोच क्यकों अभली भली खडस थस
गह पर सबसले अमलीर आदिमली कले ललए एक भसषण दिलेनले कले ललए रसजली हदो गए।
20
'भसषण?' मलेरली मसमाँ नले कहस। 'अशगलेजली मम? Goras करनले कले ललए? तदम पसगल हदो गए हदो? '
'स्कयल कस रसज्य मदझले पसगल प्रलेररत दकयस हहै।'
वह अपनली भदौहम उच्च, उसले सयकस रदोगली कदसर्ची पर बहैठ गयस। वह मलेज पर उसले कदोहनली दवशसम दकयस, उसककी उश गललयकों
जदडले।
'यददि आप इसले पसशदि नहहीं छदोड दिलेतले हह जदो भली हदो, यह मलेरस स्कयल हहै।' 'मस नसटककीय मत बनदो। मदझले यह पसशदि हहै, तदो मह
यह सब कर रहस हह माँ। '
'सबसले पहलले, मह इस गलेट्स हहै यस क्यस वह इतनस पहैसस बनसनले कले ललए करतस हहै, जदो पतस नहहीं हहै। इसकले बसदि, वह अब
तदम एक भसषण दिलेनले कले ललए हहै, एक पलटन कले ससथ मलेरले स्कयल कले ललए आ रहस हहै। '
'उन्हकोंनले कहस, सयॉफ्टवलेयर बनसतस हहै'
'शलीतल पहनतले हह? मदलसयम कपडले ककी तरह? उस सले इतनस पहैसस? ''नहहीं, कशप्ययटर सयॉफ्टवलेयर। लखडदकयकों ककी तरह, '
'दवशडदोस। गलेट्स। वह क्यस हहै? एक फनर्चीचर व्यसपसरली? '',' गदड लक 'भयल जसओ, मसमाँ, मह अपनले अशगलेजली भसषण, अभ्यसस
करनले कले ललए हहै'
वह एक खदोल ददियस हहै और इसले दिरय करनले कले ललए शदरू कर ददियस हहै, खददि कले प्रदत छसत्रिकों ककी पदसस्तकसओश कस एक ढलेर
दगरसवट।
'मह तदम मलेरली मदिदि करनस चसहतले हह।' वह, ऊपर दिलेखस
'कलेसली? मह अशगलेजली नहहीं बदोलतस। मदसश्कल सले इसले समझतले हह। '' मह ठलीक ध्वदन अगर कपृपयस मदझले पतस हहै, '

मदझले लगतस हहै मह मह अपनले हसथ मम एक mic थस नसटक, सलीधिले ऊपर खडस थस।
'आप इसले सहली कहस अगर मदझले कहैसले पतस चललेगस?' मस दिशर ककों मम कल्पनस नले कहस, '। मह कले रूप मम दवश्वसस हहै और
बददद्धमसन भर मम आ गए हह दिलेखम, '
वह एल उसले shushed और मलेरले भसषण शदरू दकयस, giggled। मह अच्छली तरह सले तदो अशगलेजली नहहीं जसनतस थस कले रूप मम,
यह हहै दक मह कले ससथ आयस हहै।
'गदड मयॉदनरग, शली दबल गलेट्स, दमस ससमन्थस और मलेहमसनकों कले। मह, मसधिव, दबहसर मम आप सभली कस स्वसगत करतले हह ए,
बच्चकों ककी उत्कपृष्ट कदोदचशग कर मलेरस स्कयल, दकससन कले बच्चकों, गरलीब बच्चकों, छदोटले बच्चकों कले ... 'मह अगलले तदो मह दवदभन्न
करनले कले ललए भलेजस क्यस कहनले कले ललए नहहीं सदोच सकतस थस
बच्चकों कले प्रकसर, मह जसरली रखस, '... लडकले बच्चकों, बसललकसओश, और कई, कई बच्चकों,'
मह अपनली मसमाँ अल्पहसस सदनस। 'क्यस?' महनले कहस,
'इन सभली बच्चकों कदो कदौन हह?' मलेरले लसर खरकोंच हहै।
'वहैसले भली,' मह ', जब शदौचसलय समय Corning toileting करनले मम सक्षिम हहै दक कदोई भली रूप मम शदौचसलय ककी
आवश्यकतस हदोगली, स्कयल continued.'My
मलेरली मसमाँ हमाँस बसहर फट।
'अब यह शदौचसलय हहै,' उसनले कहस। मह उसले एक गशदिस लग ददियस।
'पर जसएश ।' वह खददि कस आनशदि लले रहले, नले कहस। मह हवस मम मलेरले हसथ ऊपर फमक ददियस।
'मह बलेकसर हह माँ। क्यस मह पर लले ललयस हहै? 'मह आतशक मदोड मम चलस गयस। मह एक मजसक मम अपनले आप कदो चसलय करनले कले
ललए जस रहस थस।
'आप नहहीं कह सकतले?' मलेरली मसमाँ नले कहस। 'सकतस हह माँ। हदो सकतस हहै दक मदझले ऐसस करनस चसदहए। मह चसदहए? '
मलेरली मसमाँ सरकस ददियस। मह उसकले बगल मम बहैठ गए।
'मदझले लगतस हहै मह यह नहहीं कर सकतस उन्हम बतसनस हदोगस। वले अनददिसन कसयर कम बशदि मदझले लले जस सकतले हह। '
'छदोडनले, एह?' उसनले कहस।
'तदम मदझ पर हशस रहले थले। अब तदम मदझले एक आलसली बदलस रहले हह। '
'मह कलेवल अपनले वतर मसन भसषण पर हमाँसले। आप एक बलेहतर एक दिलेनले कले ललए सलीख सकतले हह। '
'कलेसली?'
'आप दकतनस समय हहै?' 'दिदो महलीनले।'
'तदो अशगलेजली सलीखनस'
'मह समट स्टलीफन मम तलीन ससल मम इसले ठलीक सले नहहीं सलीखली। कहैसले मह दिदो महलीनले मम यह कर सकतले हह? '
'हम, मसधिव छदोड नहहीं हहै। यह झस पररवसर कले जलीन मम नहहीं हहै। '' मतलब? '
'हम सब कदछ खदो सकतले हह लजसकस अथर हहै, ललेदकन हम छदोड नहहीं हहै। यहली कसरण हहै दक अपनले चसचसओश जदआ मलेज पर
यस व्यसपसर मम, क्यस दकयस हहै। ददिवसललयस हदोनले कले नसतले ठलीक हहै, ललेदकन छदोडनले नहहीं हहै। '
'तदो मह क्यस करूमाँ?'
'तदम्हम पतस हहै दक बसहर कसम करतले हह। मह '। एक क्लसस ललेनले कले ललए हहै मलेरली मसमाँ नले उसले पदसस्तकसओश एकत्रि ककी हहै और
छदोड ददियस।

आधिले घशटले बसदि, मह उसले कक्षिस मम stomped। छसत्रिकों कदो मलेरली तरफ दिलेखस।
'वगर कले बसहर on.Wait हहै जब मम घदसनले मत करदो,' उसनले कहस और मदझले बसहर shooed।
अवलधि समसप्त हदो गयस जब वह बसहर आयस थस। 'मह इसकले ललए जस रहस हह माँ,' महनले कहस।
'अच्छस,' मलेरली मसश नले कहस। 'ललेदकन अगलली बसर दिस्तक।' 'मह अशगलेजली कक्षिसओश मम शसदमल हदोनले कले ललए चसहतले हह। पटनस मम।
'' पटनस '?
'डद मरसमाँव मम अच्छस कदछ भली नहहीं हहै।' 'यह सच हहै। पर कलेसले ? '
'मह लघदकरण करमगले। कसम करनले कले ददिन यहसमाँ और पटनस सप्तसहसशत पर। क्यस यह ठलीक हहै? '
'तदम कहसमाँ पटनस मम रहनस हदोगस?' 'मदझले लगतस हहै दक कदछ जगह दमल जसएगस।'
'हम ररश्तलेदिसर हह। आपकस चसचली वहसमाँ रहतस हहै। वह हसलसशदक, एक अजलीब औरत हहै। '
'मह एक गलेस्ट हसउस दमल जसएगस। मदझले वहसमाँ अच्छस कक्षिसओश कले ललए लग रहले हह। '' इधिर आओ। 'मलेरली मसमाँ नले मदझले एक तशग
गलले लगस ददियस।
'बस खदश रहनस हहै, ठलीक हहै?' उसनले कहस। 'आप कले ललए हहै, ललेदकन अपनले दपतस ककी तरह एक कदोधिली आदिमली हदो क्यस
नहहीं करनस हहै।'
'मस धिन्यवसदि,' महनले कहस। 'अशगलेजली लडकस आपकस स्वसगत हहै।'
21
'तलीन महलीनले कले ललए छह हजसर।' उन्हकोंनले कहस दक ददिशस मम एक बदोशर धिक्कस ददियस
मदझकदो।
मह बदोररशग रदोड पर पटनस ककी शसन अशगलेजली लदनरग समटर कले ललए आयस थस। एम, Shaqif, पटनस ककी शसन ककी पतलली,
लगभग कदपदोदषत मसललक, मदझले करनले कले ललए दवदभन्न पसठ्यकमकों मम दवस्तसर सले बतसयस। उन्हकोंनले कहस दक एक बहगनली शटर
पहनली थली। धियप कस चश्मस उसकले ससमनले ककी जलेब सले बसहर रख ददियस।
'हम सब कदछ लदोग यहसमाँ, सलीखनले ककी तहैयसरली कर पसशच years.Good English.Personality दवकसस, ससक्षिसत्कसर कले
ललए दशक्षिण,'
मह अशगलेजली मम कदोई दवशलेषज थस, ललेदकन मह अभली भली वह मह एक भसषण दिलेनले कले ललए हहै ', एक भली कई' बहैठककों 'क्यस कहस
थस कले ससथ कदछ गलत थस बतस सकतस हहै। एक महत्वपयणर दिशर ककों कले ललए, कदोई समस्यस नहहीं हहै 'मह अपनली सस्थदत
बलेहतर हहै, समझसनले कले ललए, दहशदिली मम बसत ककी थली'। भसषण ठलीक हहै, 'Shaqif कहस। 'तदम क्यस हदोनले यदोग्यतस?'
'गलेजदएट।' 'अच्छस। स्थसनलीय? '
'ददिलली। स्टलीफन समट,। '
नसम रलजस्टर नहहीं थस। उन्हकोंनले कहस दक दशष्टसचसर कले बसहर लसर दहलसयस। उन्हकोंनले कहस, एक दिरसज मम rummaged
एक प्रवलेश फसमर बसहर लले गयस और मदझले सचौंप ददियस। एल तक कस भदगतसन यस अन्य वगर श ककी जसशच हदोनली चसदहए दक
अगर मह सदोच रहस थस। उन्हकोंनले कहस दक मलेरली दहचदकचसहट महसयस दकयस।
'सर, हम आपकदो शलीषर स्तरलीय बनसनस हदोगस। बहह रसष्टटलीय कशपनली अशगलेजली। ''मह कलेवल दिदो महलीनले ककी हहै,' महनले कहस। 'मह तलेजली
सले पररणसम ककी जरूरत'
'हम आप कले ललए दनजली कक्षिसएश व्यवस्थस। अदतररक्त पसशच सदौ प्रदत वगर । ''पसशच सदौ?'
'ठलीक हहै, चसर सदौ,' मह अपनस लसर दहलस कर रख ददियस।

'तलीन सदौ। कपृपयस। अच्छस सदौदिस हहै, 'उन्हकोंनले कहस।
मह फसमर भरले और पहलले महलीनले कले ललए उसले एक अदगम भदगतसन दकयस। इसकले अलसवस, मदझले लगतस हहै दक मह पटनस ककी
शसन कदो छदोड ददियस और अदतलथ गपृहकों कस पयरस रलेलवले स्टलेशन कले बसहर एक सडक, कले ललए एक ऑटदो ललयस, हर
शदनवसर और रदववसर कदो दनजली कक्षिसओश कले ललए ससइन अप। मह अशत मम एक मसरस सप्तसहसशत-कलेवल एक छदोटस सस कले
ससथ सदौदिस
प्रदिसन ककी, घकोंसलस बदलसयस हदोटल मह * एक रसलीदि कले ललए नहहीं पयछस थस
पटनस प्रसइड पर मलेरली पहलली कक्षिस मम दिस दमनट, मह एक डय बतस हह आ लग रहस थस।
यह कसम नहहीं करलेगस। मह ज्यसदिसतर अपनली उम्र और सभली पदरुषकों कले आसपसस, पशदह अन्य छसत्रिकों कले ससथ कक्षिस ससझस
ककी हहै। दशक्षिक 'वमसर सर' उसले फदोन करनले कले ललए हमम पयछस।
'कहदो "कहैसले",' वमसर ससहब शब्दि दिदोहरसनले कले ललए वगर पयछ रहली हहै, नले कहस। 'कहैसले।' प्रदतदकयस दिस अलग लहजले मम आयस
थस। शब्दि
'बडबडसनस' यस 'haau' यस 'हदो' ककी तरह लग रहस थस। 'आर यय।' वमसर ससहब 'आप कहैसले हह?' कहस
कक्षिस एक दबहसरली मदोड कले ससथ शब्दिकों कदो दिदोहरसयस।
'दवश्वसस' वमसर ससहब नले कहस, 'रसज हहै। यह रूप मम उच्च शलेणली कले अशगलेजली यस दनम्न वगर कले पसर आनले मम मदख्य अशतर हहै।
तदम भली सहली ध्वदन करनले कले ललए हहै। यह एक दवदिलेशली भसषस हहै। नहहीं भदोजपदरली। इसललए ध्वदनयकों अलग हह। '
उन्हकोंनले कहस, 'आप क्यकों नहहीं, यहसश आदमर कर रहले हह?', अदमत नसमक एक छसत्रि कले ललए बदिल गयस 'अशगलेजली, सर जसननले
कले ललए,' अदमत नले कहस।
'अशगलेजली दकस तरह ककी?'
'शलीषर स्तर ककी अशगलेजली। बडस शब्दिसवलली कले ससथ, '
'आरसम' वमसर ससहब नले कहस। '' सर, मलेरली कक्षिस मम बडस शब्दिसवलली भयल जसओ '?' अदमत उलझन मम हहै, नले कहस।
वमसर ससहब कर ददियस और पयरली कक्षिस, 'छसत्रिकों कदो सशबदोलधित दकयस, आप सलीखनस हहै सब सरल, आत्मदवश्वसस अशगलेजली हहै।
बडले शब्दिकों कस प्रयदोग करनले वसलले लदोगकों मम सले डरदो मत। यले elitists हह। वले अपनले बडले शब्दिकों कले ससथ आप कदो डरसनले और
आप अशगलेजली ककी दिदद नयस मम प्रवलेश सले इनकसर करनस चसहतले हह। उनकले जसल मम दगर मत करदो। ठलीक हहै? '
हर कदोई चसहले वले, नहहीं शली वमसर यस समझस दक क्यस लसर दहलसयस, 'वहैसले भली, चलदो हम वसपस जसनस "आप कहैसले हह',
'उन्हकोंनले कहस।
वमसर ससहब 'शब्दि कदल्हसडली सले कसटनस' मम 'औ' ध्वदन दवस्तसर सले बतसयस और इसले दहन्दिली मम मदौजयदि नहहीं थस।
'गसय ककी तरह हहै, इसले AA कस दमशण हहै और ओ एक ससथ, सलीए-यय नहहीं हहै। कदोदशश, '
कक्षिस सरल शब्दि बदोलनस ललए सशघषर दकयस। मदझले लगतस हहै वले भदोजपदरली बदोलनले ककी कदोदशश ककी, अगर दबदटश बस कले रूप
मम कदठन सशघषर दकयस जसएगस शतर । अगर
औद्यदोदगक कसशदत दिदद नयस भर मम भसरतलीय भयतपयवर उपदनवलेशकों वहसमाँ हदोगस, यहसमाँ जगह लले ललयस थस। व्हसइट पदरुषकों कले ललए
एक अच्छली नदौकरली पसनले कले ललए दहशदिली सलीखनले कले ललए हदोतस थस। व्हसइट दशक्षिककों कहैसले एक सहली उच्चसरण कले ससथ
दहन्दिली मम गसय कहनले कले ललए सफलेदि पदरुषकों बतसनस हदोगस।
वमसर ससहब मलेरले दिलेसली-आकमण सपनस बसलधित। 'हसमाँ, आपकस नसम क्यस हहै?'
'मसधिव, मसधिव झस, सर।'

'ठलीक हहै, मसधिव, मलेरले बसदि दिदोहरसएमाँ :। "मह ठलीक हह माँ, धिन्यवसदि"' 'मह ठलीक हह माँ, शददकयस,' महनले कहस।
'अच्छस' कहस थस।
स्टलीफन सले कम तलीन ससल कले बसदि, एल दक दनरसशसजनक नहहीं थस। मह ससधिसरण वसक्यसशशकों दिदोहरस सकतस हहै। मह कहैसले
एक भसषण दिलेनले कले ललए मदझले लसखसनले कले ललए उसले चसहतस थस। इस बलीच, वह पर लले जसयस गयस और एक अन्य छसत्रि
सहली।
'Faa मम। दिलेवसलय नहहीं। अलधिक अपनस मदमाँह खदोलदो करम। '
*
मह पटनस मम सप्तसहसशत दबतसयस। इसकले अलसवस कक्षिसओश मम भसग ललेनले सले, मह पटनस रलेलवले स्टले शन सले आश्वस्त ससवर जदनक
बदोलनले पर एक दकतसब खरलीदिली हहै। मह एक मशच स्टसल सले पदरली-आलय खस ललयस। पदस्तक यसदृसच्छक अजनदबयकों कले ससथ
अशगलेजली कस अभ्यसस ककी लसफसररश ककी हहै, तदो एक एक गलतली ककी अगर एक भली कम शदमरदिस महसयस हदोतस हहै।
'मसफ ककीलजए, ससहब। आप इस कदोलकसतस रसजधिसनली एक्सप्रलेस कले ललए मशच हहै अगर मदझले बतसनले कले ललए पयसरप्त तरह
हदो सकतस हहै? '
मह स्टलेशन प्ललेटफसमर पर दिस बसर इस वसक्य कस अभ्यसस दकयस। कई मसमलकों मम, यसदत्रियकों मदझले समझ मम नहहीं आयस। मह
एसली दडब्बकों ककी ओर चलले गए। अमलीर लदोगकों कदो आमतदौर पर अशगलेजली जसनतले हह।
'मदझले यककीन नहहीं हहै। मह आप टलीसली पयछनस सदझसव हहै, 'एक चश्मसधिसरली आदिमली नले कहस।
'मलेरली अशगलेजली सहली थस?' महनले कहस। 'नस?' वह मदझ पर, आश्चयर दिलेखस।
मह अशगलेजली अभ्यसस मम अपनले प्रयसस मम दवस्तसर सले बतसयस। उन्हकोंनले कहस दक मलेरली पलीठ थपथपसई। 'तदम ठलीक दकयस,'
उन्हकोंनले कहस।
'मह कदोदशश कर रहस हह माँ,' मह said.'Your अशगलेजली बहह त अच्छली हहै। तदम क्यस करतले हदो? '' मदझले लगतस हहै दक सयॉफ्टवलेयर ककी
दबककी मम हह माँ। मह सदधिलीर कर रहस हह माँ। 'उन्हकोंनले कहस दक उनकले हसथ बढ़सयस।
'मह मसधिव हह माँ,' महनले कहस।
'ऑल दि बलेस्ट, मसधिव,' उन्हकोंनले कहस।
*
दनजली वगर श पटनस ककी शसन मम ज्यसदिस बलेहतर लग रहस थस। मह वमसर ससहब कदो मलेरली सस्थदत ककी व्यसख्यस ककी।
'मह दिलेख रहस हह माँ,' उन्हकोंनले कहस। उन्हकोंनले कहस दक उनककी ठदोडली खयशटली stroked। 'न कलेवल आप सहली अशगलेजली सलीखनले कले
ललए हहै, तदो आप भली एक ससवर जदनक भसषण दिलेनले कले ललए सलीखनले कले ललए हहै, "
'वसस्तव मम, सर। मह बहह त परलेशसन हह ।श '
"ललेदकन आप कदछ अशगलेजली जसनतले हदो। तदम सहली, अशगलेजली मसध्यम कले स्नसतक ककी उपसलधि प्रसप्त? '
Iwanted मह लसफर अशगलेजली मसध्यम कले स्नसतक नहहीं थस उसले बतसनले कले ललए, यहसश तक दक घसस अशगलेजली मम हदोतली हहै, जहसश
एक जगह सले स्नसतक दकयस।
अपनले आप कदो समझसनले कले ललए दहन्दिली कदो Iswitched। 'सर, मह अशगलेजली मम एक ससथ एक वसक्य डसल सकतस हहै।
ललेदकन मलेरले ससरले प्रयसस सहली शब्दिकों कदो यसदि करनले मम चलस जसतस हहै। मदझले लगतस हहै मह क्यस कह रहस हह माँ कले बसरले मम सदोच
नहहीं सकतस। '
'मह समझतस हह ।श ' वमसर ससहब नले कहस। आप अच्छली तरह सले भसषस नहहीं जसनतस दक कब ', आप स्वयश कले प्रदत सजग हह।
यह आपकले आत्मदवश्वसस कले स्तर मम पतस चलतस हहै। यह आपकले व्यदक्तत्व कदो प्रभसदवत करतस हहै। नदौकरली कले इशटरव्यय

कले ललए अच्छस नहहीं हहै। '
'सर, यह लसफर एक नदौकरली कले ललए इशटरव्यय नहहीं हहै। यह मलेरले स्कयल कले भदवष्य और वहसमाँ जदो अध्ययन छसत्रिकों कले बसरले मम
हहै। '
Ishowed वमसर सर मह रलेलवले स्टले शन सले लसयस थस दकतसब।
वह अपनले लसर कदो दहलसकर रख ददियस। 'नहहीं, नहहीं this.You एक रलेलवले स्टलेशन पर पसयस दकतसबकों सले एक
आत्मदवश्वसस अशगलेजली वक्तस बननले कले ललए सलीखनस नहहीं हहै। वरनस पयरले दिलेश मम अब तक हदो जसएगस। '
'कपृपयस मलेरली मदिदि करदो, महदोदिय,' महनले कहस। वमसर ससहब चदप हदो गयस।
'तदम चदप क्यकों हदो?' महनले पयछस, उसककी चदप्पली मह एक दनरसशसजनक मसमलस थस मतलब दचशदतत हह।
'ठलीक हहै,' उन्हकोंनले कहस। 'मह इस बसरले मम जसनले कले ललए सदोच रहस हह माँ।' 'मह इस्तलीफस दिले दिलेनस चसदहए?' महनले कहस।
उन्हकोंनले कहस दक सरकस ददियस। मलेरस ददिल डय ब गयस।
'कदछ हली हफ्तकों दिले दिदो। हम तदो तय कर सकतले हह। अब खडले हदो जसओ और जदोर सले अपनले डर कदो बसहर बदोलतले हह। '
'भय'?
"हसमाँ, ऊपर खदलस और उन्हम ससमनस करतले हह। अशगलेजली मम। '
मह खसलली कक्षिस कले ससमनले खडस थस। वमसर ससहब छसत्रि ककी सलीटकों मम सले एक थले।
'हसय, मह मसधिव झस हह माँ, और मह अशगलेजली मम बदोल कस डर हहै।' 'अच्छस। व? '
'मह अपनले स्कयल मम हली प्रबशधिन करनले और नलीचले बशदि नहहीं हदोगस दक एक डर नहहीं हहै।'
'गदशडस। एक और डर लगतस हहै। '
'मदझले लगतस हहै मह मह गहरसई सले प्यसर करतस थस, दकसली कदो प्रसप्त करनले मम सक्षिम हदोनस कभली नहहीं हदोगस दक एक डर नहहीं
हहै।'
22
मह अपनले पटनस सप्तसहसशत कले बसदि डद मरसमाँव मम लदौट आए और स्कयल मम कतर व्यकों शदरू हह आ। मह भली सफलेदिली कले ललए
दवधिसयक ओझस कले कसयसरलय कले ससथ समन्वय दकयस।
बसदि मम सप्तसह मम मह staffroom मम एक पमट ठले कलेदिसर कले ससथ बहैठले थले। मलेरस फदोन buzzed।
'मसधिव? हसय, इस फसउश डलेशन सले ससमन्थस हहै। '
'ससमन्थस आप कहैसले हह?' मह वमसर ससहब पसशदि आयस हदोगस, जहैसस दक लसफर सहली शब्दिकों कस उच्चसरण करनले कहस।
'मह महसन हह माँ। कहैसले तहैयसरली जस रहले हह? '' हम इस पर कसम कर रहले हह, 'मह धिलीरले सले कहस।
'सदपर। मलेरले सहयदोदगयकों मम सले दिदो कदो पटनस मम इस सप्तसह बसदि मम कर रहले हह, सदनदो। मह आप उन्हम दमलनस चसदहए। '
मह उनकले खतरनसक गदत दिली, ससमन्थस कले शब्दिकों कदो समझनले कले ललए कडली मलेहनत ककी कदोदशश ककी।
'दमलदो लजसले?'
न्ययययॉकर कसयसरलय सले 'मलेरस वररष्ठ नसगररककों कले। वले अनददिसन मम कहनस हहै। आप उन लदोगकों कले ससथ नलेटवकर करनस चसदहए।
'
'नलेटवकर'?
अशगलेजली दडकदोड करनले कले ललए कसफकी कदठन हहै, ललेदकन इन अमलेररदकयकों यह बसत करतले हह, यह असशभव हहै।
'जसओ उन्हम पतस हहै। तदम आ सकतले हदो? '' मह वहैसले भली सप्तसहसशत पर पटनस मम हह श। '
'कहैसले तदो शदनवसर कले बसरले मम? हम बसदि मम क्षिलेत्रि कस दिदौरस दकयस हहै, ललेदकन अगर आप नसश्तले कले ललए हमम पयरस कर सकतले

हह। '
'यककीन हहै दक,' महनले कहस।
'हम चसणक्य हदोटल मम दकयस जसएगस। आठ बजले? '' आठ ठलीक हहै। '
'शदनवसर कदो दमलतले हह,' उसनले कहस और फदोन कसट ददियस।
रशग ठले कलेदिसर खदौफ मम मदझले दिलेखस। मह अशगलेजली मम एक पयरली बसतचलीत मम कसमयसब थस।
'क्यस?' मह उसले करनले कले ललए कहस।
वह अपनले लसर कदो दहलसकर रख ददियस और छसयस कसडर बसहर लले गए।
*
मह यह मलेरली लजशदिगली बदिल दिली क्यकोंदक मह सहली समय कस उललेख 7:47 पर Chamkva लयॉबली मम प्रवलेश दकयस। एक दमनट
पहलले यस बसदि मम और चलीजम अलग हदो गयस हदोतस। ससमन्थस और उसकले सहयदोदगयकों नले 7.51 पर हदोटल ककी लयॉबली मम
प्रवलेश दकयस।
'यह दकस हहै और कहस दक रसहलेल हहै,' ससमन्थस '.aid। मह चकोंच कले ससथ हसथ दमलसयस। जदो गरलीबकों ककी मदिदि करनस
चसहतस थस।
'नसश्तस?' ससमन्थस कहस।
हम 7.55 पर हदोटल कले कयॉफकी ककी दिक
द सन मम प्रवलेश दकयस। नसश्तस बदफले बलीस सले अलधिक व्यशजन शसदमल थले। मह टदोस्ट,
दिललयस, फल, Paranthas, पदोहस और इडलली कले ससथ मलेरली थसलली भरस हह आ हहै। मह जलीनस खसनस पकसनले कले कसउश टर पर
एक मससलस डदोसस कस आदिलेश ददियस।
'मसधिव यहसमाँ एक गसशव कले स्कयल चलसतस हहै,' ससमन्थस कहस। वह उसले जसम और मक्खन टदोस्ट पर nibbled।
'क्यस तदम सच मम यदवस दिलेखदो,' दकस दमनरल वसटर ककी एक बदोतल खदोलनले कहस।
'यह मलेरली मसमाँ ककी पसठशसलस हहै। मह मदिदि, 'महनले कहस।
मह डद मरसमाँव रयॉयल स्कयल कले बसरले मम उन्हम बतसयस थस।
'ससत सदौ बच्चकों, नगण्य शदल्क, कदोई रसज्य कस समथर न हहै। कमसल हहै, 'दकस नले कहस।
'मह स्कयल मम दिलेखस थस। कमर चसररयकों और मसललककों वसस्तव मम समदपर त कर रहले हह। यह वले दवकलसत करनले कले ललए
बददनयसदिली सददवधिसओश यस धिन नहहीं हहै दिख
द ककी बसत हहै, 'ससमन्थस कहस।
अपनले अमलेररककी दिदोस्तकों थदोडस खसयस; बदफले उन पर बबसरदि दकयस गयस थस।
मह तलीन बसर मलेरली थसलली refilled। मदझले लगतस हहै मह पयरले ददिन कले भदोजन ककी जरूरत नहहीं थली इसललए पयसरप्त खसनले कले ललए
करनस चसहतस थस। हम 8:27 पर नसश्तस समसप्त
'हम तदो चलले जसओ। हमसरली पररयदोजनस मचसनलेवसलस मम हहै। चसर घशटले ककी दिरय ली पर, 'ससमन्थस कहस' तदम मदशगलेर मतलब हहै?
'महनले कहस।
'अरले, मसफ करनस, मह यहसमाँ स्थसनकों कले नसम पर हत्यस,' ससमन्थस giggled।
मदझले लगतस हहै मह कहनस चसहतस थस, अशगलेजली सब मलेरली लजशदिगली ककी हत्यस कर दिली हहै।
हम ससमन्थस और रसहलेल अपनले हहडबहैग एकत्रि, छदोडनले कले ललए उठ खडस हह आ। दकस डट सइवर बदलसयस।
मह चसरकों ओर दिलेखस। मह कदछ और खसयस जसनस चसदहए थस अगर मह सदोच रहस थस। मह दिस
य रले छदोर पर, एक लशबस लडककी हहै,
उसले मदझले वसपस दिलेखस तब थस जब

कयॉफकी ककी दिक
द सन ककी। उसकले लशबले बसल उसककी कमर कले नलीचले आ गयस। वह एक सरसकों सलवसर-कमलीज पहनली थली। वह
लशबस नहहीं थस, मह उसले दिलेखस हहै नहहीं हदोगस। हम कदछ हली दमनट बसदि नसश्तस करनस शदरू कर ददियस थस, मह अभली भली खसनले कले
ललए दकयस जसएगस और उसले दिलेखस नहहीं हदोतस। यह लसफर उस पल दकयस जस सकतस थस। मह छदोडनले कले ललए उठ खडस
हह आ जब 8:29 पर, वह कले रूप मम अच्छली तरह सले छदोडनले कले ललए उठ खडस हह आ थस वसस्तव मम जब थस। वह अपनली
मलेज सले कदछ फसइलकों कदो उठसयस।
'लवलली बहैठक तदम, मसधिव।' दकस नले कहस। वह अपनले हसथ बढ़सयस। मह उसकले ससथ हसथ दमलसयस कले रूप मम मह लडककी
पर अभली भली मलेरली आमाँ खकों लसर दहलसयस। 'सब ठलीक हहै?' दकस नले कहस। उन्हकोंनले क्यस दकयस थस दिलेखनले कले ललए उसकले लसर
ददियस
मदझले दवचललत।
'नस? हसमाँ, मह, 'महनले कहस ठलीक कर रहस हह माँ, मरनले कले कमरले कले दिस
य रले छदोर पर अभली भली मलेरली आमाँ खम।
वह बसहर ककी ओर कर ददियस। वलेटर पर हस्तसक्षिर दकए एक दबल लसनले कले ललए उसकस पलीछस दकयस। वह बशदि कर ददियस
और वलेटर ककी ओर मदडले। मह एक दिस
य रली छमसहली कले ललए उसकले चलेहरले कदो दिलेखस। हसमाँ, यह उसकस थस।
'ररयस सदोमसनली,' महनले कहस।
'कदौन?' दकस नले कहस। ससमन्थस और रसहलेल भली, उसकले प्रदत बदिल गयस। हम मम सले कदोई भली प्रदतदकयस करनले सले पहलले,
ररयस रलेस्तरसश छदोड ददियस थस।
'वह प्रलसद्ध दकसली कदो हहै?' रसहलेल कहस।
'मदझले मसफ करनस, मह जसनले ककी जरूरत हहै,' महनले कहस। मलेरली उश गललयकों मह ससमन्थस हसथ दहलस कर रख ददियस कले रूप मम
कसशप रहस।
'मदशगलेर कले ललए एक अच्छली यसत्रिस लदो,' महनले कहस।
'हम डद मरसमाँव मम जल्दि हली आप दिलेखमगले,' ससमन्थस उसककी आवसज हशसमदख, कहस।
'हसमाँ,' मह अससवधिसनली सले कहस। मह दिरवसजले ककी ओर चलस गयस। मह इसले करनले ककी ददिशस मम चलसनले कले ललए चसहतस थस,
ललेदकन मह एक दृश्य बनसनले कले ललए नहहीं चसहतस थस। मह लयॉबली करनले कले ललए आयस थस, ललेदकन उसकले बसरले मम कदोई
सशकलेत नहहीं थस।
मह भसशत थस? मह अपनले आप सले पयछस। नहहीं, मह उसले दिलेखस थस। चलनस, चसल, चलेहरस-वहसमाँ कलेवल एक ररयस हहै।
मह फदोयर कले ललए पहह शचले और बस कले बसरले मम उसले एक इनदोवस मम छदोड दिलेखस थस। उसनले कसर ककी लखडककी on.The धियप
कस चश्मस तक लदढ़कस गयस थस।
'मह, सर आप मदिदि कर सकतले हह?' दसरपसल डलेस्क पर एक यदवस हदोटल स्टसफ सदिस्य नले मदझसले पयछस।
'मदहलस अब बस छदोड ददियस। तदम उसले दिलेखस थस? सरसकों salwar- कमलीज? '
'हसमाँ।'
'वह कहसमाँ गई?'
'हम सर पतस नहहीं हहै। यह एक दनजली टहैक्सली हहै। '' वह वसपस हदो सकतस हहै? '
'यककीन नहहीं हहै, सर। सयॉरली। एक समस्यस हहै, ससहब नहहीं हहै? '
मह अपनस लसर दहलस कर रख ददियस। मह वसपस हदोटल मम चलस गयस दक आगले क्यस करनस हहै सदोच।
मह दफर सले कयॉफकी ककी दिक
द सन कले पसस गयस और वलेटर पसयस। 'तदम लसफर एक औरत कले ललए एक दबल दिले दिली हहै।'

'हसमाँ, सर।'
'वह मलेरले एक पदरसनले दिदोस्त हदो सकतस हहै। मह इसले दिलेख सकतले हह? 'वलेटर सशदिलेह ककी नजर सले मदझले दिलेखस।
'मह बस यहसमाँ दवदिलेदशयकों कले ससथ थस। हम वहसमाँ बहैठले थले, 'मह अपनली मलेज ककी ओर इशसरस करतले हह ए कहस। आप सफलेदि लदोगकों
कले ससथ बसहर लटकस दिलेखस जसतस हहै, तदो लदोगकों कदो आप एक बदरस व्यदक्त नहहीं मसन रहले हह।
वलेटर कहैश कसउश टर कले पसस गयस। उन्हकोंनले कहस दक दबल वसपस लले आयस। मह उसकले हस्तसक्षिर दिलेखस। हसमाँ, मह सब कले बसदि,
ररयस सदोमसनली टकरस ददियस थस।
'231' वलेटर said.'She उसकले कमरले मम दबल पर हस्तसक्षिर दकए। '' वह यहसश रह रहली हहै? 'महनले कहस।
'बलेशक,' वलेटर नले कहस। मह एक प्रमसदणत मयखर थस मसनदो उसनले मदझले दिलेखस।
मह रसहत ककी ससशस लली। मह स्वसगत करनले कले ललए आयस थस और 231 मम ररयस नसमक एक मलेहमसन कले बसरले मम पयछस।
'हसमाँ, यह एक कशपनली बददकशग हहै। वह एक सप्तसह कले ललए यहसमाँ हहै। '' वह वसपस आ जसएगस? '
'सर कह नहहीं सकतले। आप अपनस नसम और नशबर छदोड दिलेतले हह तदो हम आपसले सशपकर करनले कले ललए उसले पयछ सकतले हह।
'
ररयस दक क्यस हदोगस अगर मह यककीन नहहीं थस। मह उसले पयरस करनले कले ललए दकयस थस, मह इशतजसर करनले कले अलसवस कदोई
चसरस नहहीं थस। मह अपनले अशगलेजली कक्षिसओश कदो छदोड करनले कस फहैसलस दकयस। मह मम बहैठले
लयॉबली, मलेरली आमाँ खकों कले प्रवलेश दसर पर तय ककी। मह बसरह घशटले कले ललए इशतजसर कर रहले थले।
मदझले लगतस हहै मह उसले दफर सले यसदि आतली हहै ऐसस न हदो दक अपनले आप कदो बसथरूम कस उपयदोग करनले कले ललए अनदमदत
नहहीं दिली। मह यस तदो ससरस ददिन भदोजन यस पलीनले कले पसनली नहहीं खसयस। मलेरली आमाँ खम हदोटल पर पहह शचनले सले हर कसर स्कहैन कर
हहै।
शसम ससत बजले, ससमन्थस, दकस और रसहलेल उनककी यसत्रिस सले लदौटले। उनकले चलेहरले दबहसर ककी धियल कले ससथ कसलले रशग मम
बदिल ददियस थस। वले थक दिलेखस।
'मसधिव?' ससमन्थस हहैरसन, कहस।
'ओह, हसय,' मह समसन रूप सले चदकत हदोनले कस नसटक, कहस। 'मह एक और बहैठक कले ललए आयस थस।'
'चसणक्य मम हली?' ससमन्थस कहस।
मह लसर दहलसयस। दकस वह एक शयॉवर ककी जरूरत हहै यस तदो वह मर जसएगस। वले लयॉबली मम मदझले छदोड ददियस और अपनले
कमरले मम ऊपर चलस गयस।
08:30 पर, एक इनदोवस ससमनले बरसमदिले मम खहींच ललयस। ररयस इसले सले बसहर कदिम रखस। मलेरस ददिल हलेपस्कसच खलेलनले कले
ललए शदरू कर ददियस। मलेरस एक दहस्सस दिरय चलसनले कले ललए चसहतस थस। यह उसकस ससमनस करनले ककी सदोचस पर
shuddered। एक अन्य भसग मदझले बसरह घशटले कले ललए एक बलेक कले दबनस यहसमाँ बहैठ कर ददियस थस।
उसनले मदझले ध्यसन नहहीं ददियस। वह स्वसगत करनले कले ललए ऊपर चलस गयस।
'231, कपृपयस' उसनले कहस। ररसलेप्शदनस्ट कशद जली रहैक ककी ओर मदडले।
मह स्वसगत करनले कले ललए ऊपर चलस गयस। 'कयॉफकी ककी दिक
द सन हहै जदो तरलीकस हहै, मदझले मसफ करनस?' महनले कहस। मदझले लगतस
हहै वह मदझले पहलली बसर दिलेखस थस, यह लगतस हहै जहैसले बनसनले कले ललए दकयस थस। यहली कसरण हहै दक ररयस हहै। उसनले मदझले
पतस थस। मह उसले दमलस, वह अभली दिरय चलस सकतस हहै।
'हले भगवसन,' ररयस नले कहस। 'मसधिव झस।' 'ररयस ... ररयस सदोमसनली, हहै नस?' महनले कहस।

'वसह, आप कदठनसई मलेरस नसम, मसधिव झस यसदि हहै!' 'ररयस सदोमसनली,' मह उदिससलीनतस ककी आह ढकोंग कदो दिले रहली हहै, नले कहस।
ररसलेप्शदनस्ट सहली उसले कसउश टर पर सदखदि सशयदोग पर आश्चयर लग रहस थस।
ररयस उसले चसबली लले लली और हम दिरय कसउश टर सले कदिम रखस हहै।
'तदम यहसश क्यस कर रहले हदो?' उसनले कहस। 'वसह, मह अभली भली इसले खत्म नहहीं कर सकतले। मसधिव झस। '
'मह एक दबहसरली हह माँ। यह पटनस हहै। मलेरस गपृहनगर बहह त दिरय नहहीं हहै। आप यहसमाँ क्यस कर रहले हह मह आप सले पयछनस चसदहए। '
'कसम। मलेरली कशपनली नले मदझले भलेजस हहै। '' कसम? '
'हसमाँ, तदम मह कसम कर सकतस थस? नहहीं सदोचस थस दक' ररयस नले कहस।
'नहहीं, ऐसस कदछ नहहीं हहै। दकस तरह कस कसम? तदम सहली, लशदिन चलले गए? '
ररयस हदोटल ककी लयॉबली चसरकों ओर दिलेखस।
'चलदो ठलीक सले बसत करतले हह,' उसनले कहस। 'तदम खसनस खस ललयस?' 'नहहीं।'
'भयखस?'
मह इस दबशदि द पर लयॉबली मम फयलकों खसयस जस सकतस थस। 'एक छदोटस सस,' महनले कहस।
'कयॉफकी ककी दिक
द सन मम चलतले हह।'
'ठलीक हहै, ललेदकन मह पहलले शदौचसलय कस उपयदोग कर सकतले हह?' महनले कहस।
*
हम कयॉफकी ककी दिक
द सन मम प्रवलेश दकयस। सदबह सले वलेटर डयटली पर अभली भली थस। उन्हकोंनले कहस दक मदझले एक सब जसननले
srnile दिले दिली हहै। मह वसपस मदस्कदरसयस।
'तदम महैडम पसयस,' उन्हकोंनले कहस। गधिस, महनले सदोचस। 'क्यस?' रसयस कहस।
'कदछ भली नहहीं। हसमाँ, मदझले और महैडम कले ललए। दिदो कले ललए टलेबल, कपृपयस। '
23
हम एक कदोनले ककी मलेज पर बहैठ गयस और आप अवणर नलीय हहै पर कदछ लदोगकों ककी उपसस्थदत मसत्रि हदो सकतस हहै तलीन
years.The प्रभसव मम एक ससथ हमसरले पहलले भदोजन दकयस थस। बसल्क ससधिसरण शसम बदफले मम प्रस्तसव पर सब कदछ
परमसत्मस कस स्वसदि चखस। नमककीन टमसटर कस सयप मह कभली थस सबसले अच्छस थस। एक पदरस्कसर दवजलेतस महसरसज ककी
तरह चखस मटर-पनलीर इसले बनसयस थस। लखडककी कले बसहर ददिखसई दिले टट हैदफक जसम सले रदोशनली fireflies ककी तरह दिलेखस।
मह मदौन रखस मह भली बदितर उसले परलेशसन करनले कले ललए यस बलेवकयफ कदछ हहै, उसले दिरय रन बनसनले कहमगले दचशदतत हह।
'तदम इतनस शसशत हदो गयस हह माँ,' उसनले कहस।
'ऐसस कदछ नहहीं,' महनले कहस। महनले उसले दिलेखस। यददि सशभव हदो तदो उसनले कहस दक वह कयॉललेज मम दकयस गयस थस और भली
अलधिक आश्चयर जनक, ककी तदलनस मम, दिलेखस।
'इतनस. आप कले ललए दकयस गयस हहै क्यस, मदझले बतसओ? 'उसनले कहस।
अगलले दिस दमनट पर, मह कयॉललेज कले बसदि सले मलेरले जलीवन कले बसरले मम उसले बतसयस। 'तदम एक स्कयल चलसतले हह। और दबल
गलेट्स यह दिदौरस हहै, 'उसनले कहस। 'वसह।' 'उन्हकोंनले कहस दक कई स्थसनकों कस दिदौरस कर रहस हहै।'
'Modest.You हमसरले batchmates कले बसककी दहस्सकों सले इतनस कदछ अलग करनले ककी कदोदशश कर रहले हह न हदो, पर
आओ।'
'मह एक दमसदफट हह माँ, मदझले लगतस हहै। डद मरसमाँव मम आनले कले ललए एचएसबलीसली छदोड दिलेतस हहै कदौन? 'महनले कहस।
'लदोगकों कदो शसशत,' ररयस नले कहस। हमसरली आमाँ खकों सले मदलसकसत ककी। मदझले लगतस हहै वह खददि कले बसरले मम इतनस कम नले कहस

थस, पर दवचसर उसले पढ़नले ककी कदोदशश ककी। मह अलग पररपक्वतस ककी एक स्पशर सले, बहह त अलग कदछ भली नहहीं दमल
सकतस हहै। मह उसले दपछलले कदछ वषर श कले बसरले मम उसले पयछनस चसहतस थस। हसलसशदक, मह इसले धिक्कस नहहीं हदोगस।
'रदोहन हहै कहैसले?' महनले कहस।
'तदम उसकस नसम यसदि हहै? तदो यह हहै दक "ररयस, ररयस सदोमसनली, हहै नस?" व्यसपसर लयॉबली मम क्यस थस? '
मह मदस्कदरसयस। उसनले मदझले रशगले हसथकों पकडस थस। 'रदोहन ठलीक हदोनस चसदहए,' उसनले कहस। 'हदोनस चसदहए?'
'मदझले नहहीं पतस। उन्हकोंनले कहस दक हदोनस चसदहए। '' रदोहन सहली, तदम्हसरस पदत हहै? '
वह चदप हदो गयस।
'तदम मलीठस कदछ भली करनस चसहतले हह? वले दवषय बदिलनले कले ललए बलेतसब, 'महनले कहस, कदल्फकी और गदलसब जसमदन हहै।
वह उसले दमठसई पकवसन वरलीयतस व्यक्त ककी थली कले रूप मम यददि 'हम तलसक हदो गयस,' वह एक शसशत आवसज मम कहस।
मह कहनले कले ललए कदछ भली नहहीं थस। इसकले अलसवस सदिमले सले, मह अपनली गदिर न कले पलीछले एक गमर झदनझदनली महसयस दकयस।
मह लसफर उसनले क्यस कहस पर खदश महसयस दकयस थस? मह अपनले दिसमाँत clenched। मह अपनली मदस्कसन सले बसहर ररससव
नहहीं करनस चसहतस थस।
ओह मह वषर श मम सदनस हहै सबसले अच्छली खबर यह हहै दक मलेरले परमलेश्वर, एक हशसमदख आवसज मलेरले लसर कले अशदिर सले बसत ककी।
यहसश तक दक मलेरली आत्मस कदो उतलेजनस मम कले बसरले मम कयदि गयस।
मह सशभव कले रूप मम कले रूप मम गशभलीर दिलेखनले ककी कदोदशश ककी। 'यह भयसनक हहै,' मह दपछलले मम कहस थस।
उसनले लसर दहलसयस।
'पकवसन दमठसई?' मह एक नरम आवसज मम कहस। खहैर, इस अवसर कदछ मलीठस लसयक थस।
वह अपनले लसर कदो दहलसकर रख ददियस। वह आमाँ सय कले कगसर पर, परलेशसन लग रहले थले। महनले उसकस हसथ स्पशर करनस
चसहतस थस, ललेदकन मह अपनले आप कदो रदोक ददियस।
'क्यस हह आ?' महनले कहस, सशभव कले रूप मम मलेरले टदोन कले रूप मम असलली। 'मह इस बसरले मम बसत नहहीं करनस चसहतले हह।'
मह लसर दहलसयस। ठले ठ ररयस, महनले सदोचस।
'हम दकसली और चलीज कले बसरले मम बसत कर सकतले हह? कपृपयस' उसनले कहस। 'हसमाँ, जरूर। क्यस? '
'कदछ भली?'
'तदम कदल्फकी चसहतले हह?' महनले कहस।
'नहहीं, मसधिव, मह कदल्फकी नहहीं करनस चसहतली। वरनस कदछ भली खसनले कले ललए। यददि आप कदछ और कले बसरले मम कपृपयस बसत
कर सकतले हह? '
मदझले लगतस हहै मह दकसली और चलीज कले बसरले मम बसत ककी थली सदोचस। कदल्फकी कस दवषय कदछ और कले रूप मम दगनतली नहहीं हहै?
खहैर, जदो लडदकयकों कले ससथ बहस कर सकतले हह?
'कले ललए पटनस? मम आप कर रहले हह कब तक' महनले कहस।
'मलेरस कसम यहसमाँ हहै। मह वसस्तव मम रहनले कले ललए जगह खदोजनले कले ललए हहै। '' सच? कदौन सली कशपनली हहै दक आप कले ललए
कसम करतले हदो? '
'नलेस्लले। मह उनकले दिहली बसशड कले ललए, दबककी मम हह श। '' आह, 'महनले कहस।
'क्यस?' उसनले कहस। 'कदछ भली नहहीं।'
'मसमलले मम आप यह एक कयॉललेज छदोडनले वसलकों ककी एक नदौकरली खदोजनले कले ललए मह पटनस मम दिहली बलेच कर रहस हह माँ नरक,

ठलीक हहै, यह मदसश्कल हहै क्यस नहहीं हहै सदोच रहले हह? बसहर दनकसलस हह आ उसकले दिम पर नहहीं हहै और उसले अमलीर दपतस कले
ससथ कसम करनस चसहतस हहै, खससकर जब? '
'मह दबल्कदल उस कले बसरले मम सदोच रहस थस,' महनले कहस। वह पटनस मम थस क्यकों मह वसस्तव मम परवसह नहहीं थस; मदझले लगतस हहै
वह पटनस मम थस आनन्दि कले ससथ हली बलेहदोश हदो गयस थस।
'आप डद मरसमाँव कले ललए वसपस जसनस करतले हह?' 'वहैसले भली,' उसनले कहस, 'तदम डद मरसमाँव यसदि हहै?' मह मदस्करस कर कहस।
'कहैसले मह लसफर मह कभली भली जसनस जसतस हहै रसजकदमसर और उसकले रसज्य मम भयल सकतस हहै?'
वह एक चम्मच उठसयस और मलेरले कदल्फकी कस एक टद कडस लले ललयस। मदझले लगतस हहै वह मलीठस कदछ भली नहहीं चसहतस थस
सदोचस।
क्यकों लडदकयकों कदो हमलेशस दक वले क्यस करनस चसहतले हह क्यस कहतले हह कले दवपरलीत करतले हह? वह कदल्फकी कस अलधिक कसटनले
ललयस और मदझ सले इसकले बसरले मम अलधिक खसनले कदो समसप्त हदो गयस।
'तदम दकसली और ररयस कदछ यसदि हहै?' 'जहैसले क्यस?'
'हमसले?'
उसनले मदझले दिलेखस। 'मसधिव ...' 'हसमाँ?'
'मह मसधिव, बदिल ददियस हहै,' उसनले कहस। 'कयॉललेज मम मह जलीवन कले बसरले मम कदोई सदरसग ससथ एक अपररपक्व, सशरदक्षित पर-,
मयखरतसपयणर अठसरह ससल कस थस।'
'हम वसपस तदो सभली यदवस थले,' मह उसककी रक्षिस करनले कले ललए कयदि, कहस। मदझले लगतस हहै मह तदम्हम चदोट जसनतले हह क्यकोंदक 'मह
मसफकी चसहतस हह माँ। दपछलले दिदो वषर श सले हहै
मदझले बहह त कदछ लसखसयस हहै। '
उसककी अप्रत्यसदशत मसफकी मदझले चचौंकस ददियस। मदझले लगतस हहै मह दपछलले one.'What वसस्तव मम हह आ भली अलधिक सले
अलधिक इस ररयस कले ससथ प्यसर मम हदो सकतस हहै दक एहससस हह आ? '
'मदझले इसकले बसरले मम बसत नहहीं करनली हहै। कम सले कम, अभली नहहीं। 'मह बलेसबली सले clucked।
'क्यस?' उसनले कहस।
'कदछ भली नहहीं। यह तदो तदम हदो। ठशड। मह यह अतलीत मम थस, भलले हली, ररयस क्यस तदम जसनतले हदो। '
'तदम मदझले पतस हहै, तदम क्यकों धिक्कस हहै?'
'कदौन धिक्कस दिले ददियस? मह वषर श कले बसदि आप सले मदलसकसत ककी हहै, तदो आप सले पयछस। हसलसशदक, मह अब और कदोई अलधिकसर
नहहीं करनस पडतस हहै। तदो, मसफ करनस, महैडम। 'मह चदप हदो गयस।
'उस तरह नहहीं करनस चसदहए,' उसनले कहस।
मह दिरय सले दिलेखस और दफर सले बसत ककी थली। 'तदम मलेरले हसथ मम एक शसदिली कले कसडर shoved और गसयब हदो गयस। मह वषर श कले
बसदि आप मम चलस और मह क्यस हह आ आप सले पयछनस नहहीं करनस चसदहए? '
'' तदम चसदहए। '' यहली कसरण हहै दक महनले क्यस दकयस हहै। '
'ठलीक हहै, मह मसफकी चसहतस हह माँ। और मह पहलले सले हली अतलीत कले ललए मसफकी मसशगली हहै। मसधिव, मदझले दिलेखदो। '
मह उसले करनले कले ललए अपनले टकटककी वसपस कर ददियस। मह कलेवल इतनले लशबले समय कले ललए ररयस पर गदस्सस हदो सकतस
हहै। वह मदस्कदरसयस। मह एक कडली अदभव्यदक्त बनसए रखस।
'तदम मलेरले ससथ दिदोस्तली करनस चसहमगले?' उसनले कहस।

वह कहतले हह दक जब मह इसले नफरत हहै। दक क्यस बकवसस हहै? यह एक दनमशत्रिण हहै? यह एक ससशत्वनस पदरस्कसर हहै? यह
एक शसशदत सशलधि हहै?
मह चदप रहले।
'मह Patna.You मम रहतले हह अक्सर यहसमाँ आतले हह। हम दिदोस्त हदो सकतस हहै। आपकदो लगतस हहै दक चसहमगले? 'उसनले कहस।
यहली कसरण हहै दक मह नफरत एक और बसत थली। मह हमलेशस दक चलदो उसकले दिदोस्त हदो यस जब नहहीं करनले कले ललए जब तय
हहै। मह उसले मनस करनले ककी कदोई शदक्त थली।
'हसमाँ, मह करूशगस,' महनले कहस।
'फसडय । मह हमम भली, अच्छले दिदोस्त हदोनस चसहतले हह, 'उसनले कहस। 'हसलसशदक, मह एक शतर हहै।'
मह अपनले eyes.There हमलेशस ररयस कले ससथ एक पकड हहै लदढ़कस। क्यस यह इस बसर हदोनले जस रहस हहै? कदोई उम्मलीदिम हह?
'यह कहनस हहै,' महनले कहस।
'मदझले दिदो बसर एक हली सवसल मत पयछदो।'
'क्यस?'
'मदझले चलीजकों सले पयछदो। अगर और जब मह कर सकतस हह माँ मह जवसब दिमगले। मह नहहीं करतले हह, तदो दफर मदझसले पयछदो मत करदो। '
'सच?' महनले कहस।
'यह pushy लगतस हहै जब Yes.That हहै।' 'ठलीक हहै। मह pushy हदोनले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। '
आप पटनस मम हह जब भली 'हम पयरस कर सकतले हह। शसयदि तदम मदझले शहर ददिखस सकतले हह। '
'मह यहसमाँ इस सप्तसह कले अशत मम कर रहस हह माँ।'
'रदववसर मलेरली छदटली कस ददिन हहै। मह '। कदछ अपसटर ममट हसलसशदक, कदो दिलेखनले कले ललए' क्यस आप मदझले आप कले ससथ
अपसटर ममट दशकसर? आनस चसहदोगले 'महनले कहस। वह चदप हदो गयस। मह भली जल्दि हली पररदचत भली हदो गयस थस।
'ठलीक हहै। हम एक और समय पयरस कर सकतले हह, 'मह जल्दिली सले कहस।
'नहहीं, आतले हह। तदम सहली हदो। वले अन्यथस मदझले पसगल दिरकों बदोलली हदोगली। '
'मह दिदो बसर पयछनले कले ललए नहहीं जस रहस थस,' महनले कहस थस और वह हशस रहले थले। मह दिलसल कले ससथ पयरस करनले कले ललए
तय करनस चसदहए क्यस समय हहै? 'उसनले कहस।
'मह ग्यसरह तक एक सदबह वगर हहै और दफर मह चसर तलीस तक आजसदि हह माँ,' महनले कहस।
'क्लसस?' उसनले कहस।
बसल्क मह इसकले बसरले मम अभली बसत नहहीं हदोगली। 'वह एक भचौं उठसयस।
'ररयलली?'
दिदो बसर एक हली सवसल मत पयछदो। ठलीक हहै, दिदोनकों तरलीककों सले लसगय हदोतस हहै? 'मह उसले दफर सले, दिदद नयस मम सबसले सदशदिर ध्वदन
हशसली सदनस।
24
'ओह, मह इस जगह सले प्यसर हहै,' वह बसलकनली मम said.'Look। '
'बशदि करदो। आप इसले इतनली प्रशशसस करतले हह, तदो वह हमम एक अच्छली ककीमत दिले कभली नहहीं हदोगस, 'महनले कहस।
हम इशददिरसनगर मम डसक बशगलस रदोड, शदोर पटनस मम एक upscale और अपलेक्षिसकपृत शसशत पडदोस कले करलीब एक मकसन मम
थले।

100, औरशगजलेब रदोड कले दिसस दतमसदहयकों ककी तदलनस मम छदोटले कई अपसटर ममट कदो दिलेखनले कले बसदि, हम अशत मम सहली एक पर
ठदोकर खसई थली। यह बसरह फदट ऊमाँचली छत कले ससथ एक औपदनवलेदशक अपसटर ममट इमसरत थली। यह पदरसनले ससगदौन
लखडदकयकों और दिरवसजकों थस। दिदोनकों बलेडरूम मम एक पसकर कस ससमनस करनस पड सनली बसलकनली थस। भशडसरण कले ललए
एक मचसन कले ससथ एक दवशसल रसदोई हह ई थली। मह ररयस इस जगह लले जसएगस जसनतस थस।
'इश' उसनले कहस और उसकले हदोठकों पर एक उश गलली रख ददियस गयस।
'बलीस हजसर,' दिलसल शसयदि हमसरली इच्छस सशवलेदिन, कहस। 'इतनली? आप bhaang थस? 'महनले कहस।
'यह पटनस मम सबसले सदरदक्षित क्षिलेत्रि हहै। महैडम अकलेलले रह रहली हहै। और बसलकदनयकों पर दिलेखनले कले ललए, 'दिलसल नले कहस।
'यह सच हहै, यह प्यसरस हहै,' ररयस ढशग सले कहस।
मह उस पर glared। 'उप्स' कहनले कले ललए कले रूप मम यददि वह अपनले मदशह पर हसथ रख ददियस। 'पशदह,' महनले कहस।
'यह एक गदोरस फ्लहैट, सर हहै। इन पदरसनले स्थसनकों ककी तरह दवदिलेदशयकों कले ललए। मह बसदि मम आज एक दफरशगली जदोडले कदो यह
ददिखस रहस हह माँ, 'दिलसल नले कहस।
'हम इसले लले जसएगस। हदो गयस। बलीस, 'ररयस नले कहस।
मह ररयस पर सरकस ददियस। वह मदझ पर मलेहरबसन हहै। अमलीर बच्चकों पहैसले डद मरसमाँव कले क्षिलेत्रि मम चसवल ककी तरह बढ़तस हहै लगतस
हहै।
*
'यह बहह त खयबसयरत हहै,' ररयस नले कहस। उसनले कहस दक उसकले मदोबसइल फदोन बसहर लले गयस और तस्वलीरम ललेनले कले ललए
शदरू कर ददियस।
हम गदोल घर, गसशधिली महैदिसन कले ससमनले सस्थत एक दवशसल दिदौर तसरसमशडल कले आकसर कस गदशबदि कले ललए आयस थस। दबदटश
अनसज स्टदोर करनले कले ललए एक जगह चसहतस थस जब यह कले समय मम प्रयदोग ककी जसनले वसलली एक अन्न भशडसर कले रूप मम
1784 मम बनसयस गयस थस
अकसल। मह हम दिदोनकों कले ललए दिदो-रुपयस दटकट खरलीदिस थस।
'तदम सदौदिलेबसजली हदो सकतस थस। वह अठसरह हजसर कले ललए सहमत हदो गए हह हदोतस हहै, 'महनले कहस।
'मह इस जगह कले चलतले नहहीं कर सकस। मह वहसमाँ रहनले कले ललए जस रहस हह माँ। यह महत्वपयणर हहै, 'उसनले कहस। इस अन्न भशडसर
20 जदलसई 1786 कदो पयणर इस प्रसशत मम अकसल ककी सदिस रदोकथसम कले ललए: वह जदो पढ़स कसशस्य पदटकस, कस एक दचत्रि
सक्लक दकयस
हम गदशबदि कले शलीषर करनले कले ललए हमम लले ललयस हहै दक चरणकों चढ़ गए। हम व्यसपक हरली एक तरफ खलेतकों और अन्य पर
शहर कले कदोलसहल कदो दिलेखस।
गदशबदि दिलीवसरकों पसन कले दिसग कले ससथ कवर दकयस गयस हहै, और जदोडकों कले नसम सतह पर etched गयस थस। एक शहर ककी
दवरससत कदो नष्ट करनले सले पहलले थदोडस जदो लगतस हहै दक घसटले वसलले ससमसन ककी इस तरह सले करतले हह। लदोगकों कदो हम
दबहसररयकों गशवसर कहतले हह दक वहसमाँ एक कसरण हहै। मलेरले समददिसय मम कदछ लदोग हमम उस टहैग कमसनले कले ललए कडली मलेहनत
करतले हह।
'वले इस जगह कदो ससफ करतले हह, तदो यह भयसनक हदो जसएगस,' ररयस नले कहस। 'हसमाँ, अलधिकसररयकों परवसह नहहीं हहै,' महनले कहस।
'यह लसफर अलधिकसररयकों कदो नहहीं हहै। लदोगकों कदो परवसह हहै, तदो अलधिकसररयकों कदो भली दिलेखभसल करलेगस, 'ररयस नले कहस।
मह लसर दहलसयस। खसलली लसगरलेट पहैकलेट और मयशगफलली कले गदोलले सभली कदिम पर और फशर पर दबखरले रखनस।

'यह एक बहह त अच्छस IMAX लथएटर हदो सकतस हहै।' 'वह क्यस हहै?'
वह लशदिन मम IMAX लथएटर कले बसरले मम मदझले बतसयस थस; वले स्ककीन चसर बसर ससमसन्य आकसर ककी थली।
मह अपनले कशधिले पर भसरली रूकससक समसयदोलजत। 'दकतसबम?' उसनले कहस।
मह लसर दहलसयस। उसले सफलेदि पलीलले-और-दिपद टस हवस मम लहरस। 'तदम्हम पतस हहै मह लले जस रहस हह माँ क्यस कक्षिसएश ? जसननस चसहतस
हह माँ' महनले कहस।
'मह तदम्हम दफर सले नहहीं पयछ सकतले हह,' उसनले कहस और मदस्कदरसयस। 'अशगलेजली। अशगलेजली बसत ककी। '
'ओह,' वह क्यस तदम सच मम उन्हम जरूरत said.'Do? '' हसमाँ, एक तसत्कसललक आधिसर पर, 'महनले कहस।
हम गदोल घर चरणकों कले नलीचले चलस गयस। मह कहैसले गलेट्स नले उसले बतसयस
फसउश डलेशन लदोगकों कदो छह सप्तसह मम आ जसएगस और मह एक भसषण दिलेनले कले ललए दकयस थस।
'कदोई भसषण नहहीं, कदोई अनददिसन, नस?' उसनले कहस।
मह लसर दहलसयस और एक ऑटदो haiied। 'मदौयर कयॉम्पललेक्स,' मदझले लगतस हहै दक डट सइवर कले ललए कहस।
*
मदौयर जदटल उच्च दिरवसजले पर जमलीनली स्तर और कसयसरलयकों पर खददिरस दिक
द सनकों कले ससथ एक गले बयॉक्स कले आकसर कस
दनमसरण हदोतस हहै। इमसरत कदोई चररत्रि हहै, वहहीं इसकले पररसर क्षिलेत्रि पटनस कले सबसले लदोकदप्रय सडक खसद्य स्टसलकों कले कदछ
हहै।
'Litti-chokha सले पहलले? कदोदशश ककी' महनले कहस। 'वह क्यस हहै?' उसनले कहस।
मह तसजस littis लसल गमर लकडली कस कदोयलस खत्म दकए जस रहले थले, जहसश एक स्टसल ककी ओर इशसरस दकयस। कदक आटस
ककी एक गमदि कदो लले ललयस और मससललेदिसर चनस पसउडर कले ससथ यह भरवसश। उसककी उश गललयकों कले ससथ गमदि सपसट, वह
अशगसरकों पर litti भदनस हह आ। एक बसर दकयस, वह litti दिलेसली घली मम एक त्वररत डद बककी दिले दिली हहै। वह सलसदि, चटनली और
chokha कले ससथ एक थसलली मम हमम littis दिले दिली हहै।
'Chokha हहै क्यस?' ररयस नले कहस।
दिक
द सन मसललक chokha टमसटर, बहगन और आलय सब एक ससथ मसलस हह आ और हरली दमचर , नमक और अन्य मससलकों
कले ससथ पकसयस कले ससथ दकयस जसतस हहै कहैसले समझसयस।
ररयस एक कसट ललयस। 'यह अदवश्वसनलीय हहै।'
उसककी अदभव्यदक्त स्टसल मसललक ककी छसतली गवर सले प्रफददलत कर ददियस। 'इसले पसशदि हहै?' मह इस सवसल कस जवसब
जसननले, हशस रहले थले।
'क्यकों वले ददिलली मम यह नहहीं हहै? पयरले भसरत मम? दिदद नयस? 'ररयस नले कहस।
'दबहसरली बसतम शसशत नहहीं मसनस जसतस हहै।' 'क्यकों?' वह अपनले मदशह भरस हहै, नले कहस।
'यह एक गरलीब रसज्य हहै। कदोई भली हमसरली बसतम, यस हमम चसहतस हहै। अभली नहहीं, कम सले कम। '' अब सले मह हर ददिन इस खस
रहस हह माँ। '
हम अपनले भदोजन समसप्त हदो गयस। मह उसकले हसथ पकोंछनले कले ललए उसकले ऊतककों पसररत कर ददियस। 'मलेरली मसश भली बलेहतर
litti-chokha बनसतस हहै,' महनले कहस।
'तदम घर पर इस बनसतले हह?' ररयस नले कहस।
'सभली time.You कदछ समय आनस चसदहए,' महनले कहस।

वह चदप रहस। मह उसले लझझक महसयस दकयस। हम मदौयर पररसर सले बसहर कदिम रखस।
'तदम आनले ककी जरूरत नहहीं हहै। मह तदम्हसरले ललए कदछ घर कस बनस litti- chokha लसएगस, 'महनले कहस।
'नहहीं, मह डद मरसमाँव यसत्रिस करनले कले ललए प्यसर हदोतस। मह भली अपनली मसश सले दमलनले कले ललए करनस चसहतले हह। मह उसकले बसरले मम
बहह त सदनस हहै। '
हम मदौयर पररसर कले बसहर एक ऑटदो पसयस। पहलली महैडम कले ललए 'चसणक्य हदोटल। उसकले बसदि, रदोड, बदोररशग 'मह डट सइवर
कदो बतसयस।
'क्यस कहस? बदोररशग? 'ररयस giggled। 'क्यस? हसमाँ, मलेरली कक्षिस मम बदोररशग रदोड पर कर रहले हह। '' नसम यह सब कहतले हह। '
मह हशसस
'वले बदरस नहहीं कर रहले हह। इतनले कम समय मम अशगलेजली सलीखनले कले ललए लसफर कदठन। 'चदनदौतली, आप उसली मम तलीन बसतकों पर
ध्यसन कमददत करनले ककी जरूरत हहै
समय: अशगलेजली, ससवर जदनक बदोल और, सबसले महत्वपयणर, भसषण कले वसस्तदवक ससमगली, 'उसनले कहस।
महनले उसले दिलेखस। वह अपनले लसर पर समस्यस दकसली न दकसली थस।
ऑटदो हलचल यसतसयसत कले मसध्यम सले लले जसयस गयस। मह पटनस मम हर कदोई इतनस आवसज प्यसर करतस हहै पतस नहहीं
क्यकों।
हम कदछ दमनट कले ललए मदौन मम बहैठ गयस। 'मसधिव,' ररयस नले कहस।
'हसमाँ?' महनले कहस। 'कदछ नहहीं।' ', ररयस कहदो।'
'तदम मदझले अशगलेजली कले ससथ आप मदिदि करनले कले ललए करनस चसहतले हह?' मह एक बसर मम जवसब नहहीं ददियस।
'मदझले मसफ कर दिदो। ठलीक हहै। मह दिदो बसर पयछनस नहहीं हदोगस। '
ऑटदो चसणक्य हदोटल पर पहह शच गयस। वह कदिम रखस हहै कले रूप मम, वह एक पल कले ललए मलेरस हसथ पकडस।
'मदझले मसफ कर दिदो। मह अपनले अशगलेजली तदम्हसरस यस ऐसस कदछ भली करनले कले ललए बलेहतर हहै मतलब यले मतलब नहहीं थस। '
'जब हम शदरू कर सकतले हह?' महनले कहस।
25
'यहसमाँ यदोजनस हहै,' उसनले कहस। वह मलेरली ओर एक A4 शलीट दगरसवट।
हम रसत कले खसनले कले ललए चसणक्य हदोटल मम तक्षिदशलस रलेस्तरसश मम थले। Dumraon.The वलेटर हमसरले आदिलेश ललेनले कले ललए
पहह शचले मम मह सदोमवसर सले शदकवसर दबतसयस थस कले बसदि हम एक सप्तसह बसदि बहैठक कर रहले थले। वह ससदिले पलीलले दिसल और
फदल्कले कस आदिलेश ददियस।
'मह घर खसनस यसदि आतली हहै,' उसनले कहस।
मह तदम्हम यसदि मह कहनस चसहतस थस ललेदकन ऐसस नहहीं दकयस। डद मरसमाँव मम पसशच ददिन मम पसशच जलीवन वसक्य ककी तरह महसयस
दकयस थस।
'दबल्कदल, मह पलीलले रशग ककी दिसल ककी तरह हहै,' महनले कहस। मह A4 शलीट उठसयस। यह पढ़म:
कसयर यदोजनस: ऑपरलेशन गलेट्स
उद्दलेश्य: एक लसइव अमलेररककी दिशर ककों कले ललए धिसरसप्रवसह अशगलेजली मम दिस दमनट कले भसषण।
10 दमनट कले लगभग 600 शब्दि =। फदोकस क्षिलेत्रिकों:
1.Delivery: दवश्वसस, शहैलली, उच्चसरण, प्रवसह, दवरसम दिलेतस हहै, आश ख सले सशपकर करम।

2.Content: तकरसशगत अशक, भसवदक क्षिणकों, सहसयतस कले ललए कहतले हह।
मह ररयस पर दिलेखस। 'तदम यह सब टसइप दकयस?'
'नहहीं, थदोडस बदौनले आधिली रसत मम दकयस थस,' उसनले कहस। 'पयरली चसदिर पढ़म, आगले बढ़दो।'
मह दफर सले चसदिर मम बदिल गयस।
शलीषर दिस उपकरण:
प्रलसद्ध भसषणकों कस 1.YouTube वलीदडयदो।
उपशलीषर क कले ससथ अशगलेजली दफल्मकों 2.Watching।
3.English-कलेवल ददिन-कदोई दहशदिली बसतचलीत ककी अनदमदत दिली।
पहलली दहशदिली मम भसषण ससमगली पर 4.Working।
ददिन कले मसध्यम सले फदोन पर एक अशगलेजली आवसज डसयरली 5.Recording।
अशगलेजली मम 6.Thinking।
7.Watching टलेललीदवजन समसचसर अशगलेजली मम वसदि दववसदि।
कयॉल समटर 8.Calling और अशगलेजली कस दवकल्प चदननले।
सडक हदोदडर ग पर अशगलेजली दवजसपनकों बसहर 9.Reading।
सरल अशगलेजली उपन्यससकों 10.Reading।
मह सलीटली।
'यह एक अलग दृदष्टकदोण हहै,' उसनले कहस। वह दिस कदिम कले मसध्यम सले मदझले चलस और हर कदिम समझस, कदछ दमनट कले
ललए गहैर रदोक बसत ककी थली।
'और दपछलले हहै, सरल अशगलेजली उपन्यससकों कदो पढ़नले, जहैसले दक ललेखक नले एक, उसकस नसम, चलेतन भगत क्यस हहै,' वह अपनले
एकसलसप समसप्त कहस।
मह सदशदिर कले रूप मम हमलेशस ककी तरह, उसकले चलेहरले कदो दिलेखस। दफर उसकले ललए दगरनले मत करदो, मह अपनले ददिमसग मम
दचलसयस।
'तदो, हमम शदरू करतले हह। अशगलेजली मम मदझसले बसत करदो। '
मह अशगलेजली कले ललए बशदि। अशगलेजली मह उस समय पतस थस, दक हहै।
'मह हह माँ ... अपनले अशगलेजली सलीखनले कले ललए ... सयचली बनसनले कले ललए ... बहह त ... आभसरली,' महनले कहस।
'अशगलेजली सलीखनले कले ललए कदिम ककी इस सयचली बनसनले कले ललए धिन्यवसदि,' ररयस नले कहस। वह व्यशग्य यस न्यसय कले दबनस, एक
शसशत आवसज मम बसत ककी थली।
'हसमाँ, एक हली बसत हली।'
'तदो बजसय "कलेवल एक हली बसत" ककी, "मह एक हली मतलब हहै" कहतले हह,' ररयस नले कहस। 'मह कभली कभली आप सहली हदोगस।
यह मह तदम्हम समझ मम नहहीं आतस हहै दक नहहीं हहै। मह तदो बस आप इसले सहली कहतले हह बनसनस चसहतले हह। '
'धिन्यवसदि,' महनले कहस।
'एक शब्दि सहली थस अब वह।' मह हशस रहले थले।
उसनले मदझले अशगलेजली मम वलेटर सले बसत करनले कले ललए बनसयस हहै। वलेटर कस अशगलेजली खसन सले भली बदितर थस, जब सले मह ठलीक
दकयस थस। वलेटर वहैसले भली आसपसस थली, जब वह मदझले सहली नहहीं थस।

'और दमठसई .. .later,' उन्हकोंनले हमम छदोड कले रूप मम महनले कहस।
'हम बसदि मम मलीठस पकवसन आदिलेश दिलेगस,' ररयस नले कहस, 'यस, दमठसई कले बजसय दमठसई ककी।'
'रलेदगस्तसन? रसजस्थसन जहैसले रलेदगस्तसन? 'महनले कहस। 'खलीर. अलग शब्दि, एक हली ध्वदन। '
'मह अशगलेजली कले बसरले मम हहै दक नफरत हहै। दहशदिली दक समस्यस नहहीं हहै। '
'दहशदिली अदवश्वसनलीय हहै। हम इसले ललखनले ककी तरह हम यह बदोलतले हह। अलग-अलग उच्चसरण सलीखनले कले ललए कदोई
जरूरत नहहीं हहै, 'ररयस नले कहस।
'तदो क्यकों हर कदोई दहन्दिली नहहीं बदोलतस?' महनले कहस।
'हम नहहीं कर रहले हह क्यकोंदक ...' ररयस हले भगवसन, तदम दक सहली ढशग सले प्रश्न पयछस paused.'Oh कहस और। '
'क्यस?'
'तदम "तदो क्यकों हर कदोई दहशदिली बदोलनस नहहीं आतस हहै?" सहली अशगलेजली मम कहस,। आप स्वयश कले प्रदत सजग दकयस जस रहस
दबनस कदछ कहनस हहै, जब आप इसले सहली ढशग सले कहतले हह। '
मह मसमयलली दिलेखनले ककी कदोदशश ककी।
'हम वहसमाँ मसधिव दमल जसएगस,' उसनले कहस। वह मलेज पर मलेरले हसथ ककी पलीठ थपथपसई।
हम कभली भली एक जदोडली कले रूप मम वहसमाँ दमल जसएगस अगर मह सदोच रहस थस।
दफर उसकले ससथ प्यसर मम दगर मत करदो, मलेरले अशदिर एक आवसज तदम उसकले ससथ प्यसर सले बसहर दगर गई कभली नहहीं
चलेतसवनली दिली थली, एक और आवसज एक बदरसई हशसली कले ससथ मदकसबलस दकयस।
*
'डससल्फन? पटनस मम? 'ररयस नले कहस।
'हसमाँ, गशगस नदिली डयॉसल्फन कर रहले हह। अगर तदम भसग्यशसलली हदो, तदम उन्हम हसलजर हदो सकतस हहै, 'महनले कहस।
मह एक रदववसर ककी शसम कदो पटनस कयॉललेज बहह धिस अशदोक रसजपथ कले दनकट गशगस घसट ररयस लसयस थस। बलीस रुपए एक
लसर कले ललए, boatmen दवपरलीत बहक पर रलेतलीलले समदद तट कले ललए लले ललयस। उन्हकोंनले कहस दक हम नसव ककी ओर पटल
पर tiptoed कले रूप मम उसककी सशतदलन रखनले कले ललए मलेरस हसथ पकडस।
वह एक छदोटले और लगस हह आ मलेरस हसथ तशग दफसल गयस। मह असस्थर पटल कभली खत्म नहहीं हदोतस कसमनस ककी।
हम नसव मम बहैठ गयस। डलीजल इशजन बसतचलीत असशभव हहै, लजससले कसरर वसई मम purred। सयरज सलेट करनले कले ललए शदरू
दकयस थस। यह आसमसन, नदिली और ररयस कले चलेहरले आग कस रशग बदिल गयस।
दिस
य रली ओर, हम रलेत पर कदिम रखस और चसय स्टसलकों कले ललए चलस गयस। हम चसय-स्टसल गसहककों कले ललए बनले कई
gazebo कले स्टसइल बसशस झदोपदडयकों मम सले एक कले अशदिर बहैठ गयस।
'यह सदशदिर हहै,' ररयस ससशस लली।
'सभली हम इस शहर मम शसशदत कले ललए हहै,' महनले कहस।
हम चदप्पली मम बहैठ गयस और पसनली ककी लहर, उसककी सले मलेरले हसथ इशच दिलेखस थस। मह इसले आयदोलजत अगर वह ठलीक हदो
जसएगस अगर मह सदोच रहस थस। वह सब कले बसदि, तख़्त पर मलेरस आयदोलजत दकयस थस। ललेदकन मदझले लगतस हहै दक वह इसले
धिसरण करनले कले ललए ककी जरूरत हहै, क्यकोंदक यह मदद्दस पर ठलीक थस लगतस हहै। अब, यह कदछ मतलब हदोगस। कम सले कम,
दक लडदकयकों कदो लगतस हहै दक कहैसले हहै। दफर भली, मह अपनली दकस्मत आजमसनले कस फहैसलस दकयस। मह उसककी ओर हमाँसली
मम मलेरस हसथ inched। उन्हकोंनले कहस दक यह महसयस दकयस हहै, और उसले दिरय हसथ मम लले जसयस गयस।

लडदकयकों यह कहैसले करतले हदो? ककीडकों ककी तरह वले, एश टलीनस हहै? यस वले एक हली बसत कदो खददि कले बसरले मम सदोच रहले हह? और
कहैसले वले इतनली जल्दिली इतनली अच्छली तरह सले प्रदतदकयस करनले मम सक्षिम हह?
'तदम भसषण पर कसम शदरू कर ददियस हहै?' ररयस मदझले मलेरले दवचसरकों trom दमलसतले हह ए कहस।
'सयॉटर ,' महनले कहस।
मह अपनली जलेब सले कसगज ककी चसदिरकों सले बसहर लले गए। मदझले लगतस हहै मह पतस करनले कले ललए ककी जरूरत महत्वपयणर दबशदिओ
द श
पर दहशदिली मम नदोटकों कदछ ललखस थस। मह उसले करनले कले ललए उन्हम सचौंप ददियस।
'स्कयल शदौचसलय, कदलसर यकों, ब्लहैकबदोडर ककी जरूरत हहै ...' वह पढ़स। वह मलेरले ललए बदिल गयस। 'मसधिव, आप more.This
आप चसहतले हह लसफर बसतम ककी एक सयचली हहै क्यस करनले ककी जरूरत हहै।'
'मह अब भली इस पर कसम कर रहस हह माँ।'
'उन्हकोंनले कहस दक दबल गलेट्स हहै। वह जहसमाँ भली जसतस हहै लदोग बसतकों कले ललए उसले पयछनले कले ललए। दवचसर कले ललए कद छ भली
पयछनस हहै और अभली तक एक अनददिसन कमसनले कले ललए नहहीं हहै। '
'पयछदो मत?'
'हसमाँ। कभली न पयछम। यह जरूरतमशदिकों कले रूप मम ससमनले आतस हहै। '
महनले उसले दिलेखस। वह मदझले क्यकोंदक एक हली कसरण कले छदोड ददियस? 'मह कभली कभली ऐसस करतले हदो। मह जरूरतमशदि कले रूप मम
ससमनले आतले हह, 'मह एक छदोटली सली आवसज मम कहस।
वह मलेरली सशदिभर मम समझस। वह बलेशक, इसले स्वलीकसर नहहीं दकयस थस। वह दफर सले बसत ककी थली, इससले पहलले दक वह बस
कदो रदोक ददियस। 'यले goras अलग हह। तदम खदश और आत्मदवश्वसस कले रूप मम ससमनले आ गए हह। हतसश नहहीं। '
'बसककी पढ़म। स्कयल और अलधिक बनसयस गयस थस दक कहैसले मह अन्य चलीजकों कले बसरले मम बसत करतले हह। '
वह मलेरले कशधिले पलीठ थपथपसई।
'तदम ठलीक कर रहले हह। दचशतस मत करदो। हम एक ससथ यह करनस हदोगस। मह नले
लशदिन मम रहतले थले और वहसमाँ बहह त सले अमलेररदकयकों सले मदलसकसत ककी। मह इन goras लगतस हहै दक कहैसले पतस हहै। '
'लशदिन? कहैसले दकयस गयस थस,' मह मरनले कले प्रकसश मम उसककी सददवधिसओश बसहर करनले कले ललए मदसश्कल सले सक्षिम हहै, नले कहस।
क्लसलसक ररयस शहैलली मम, वह चदप रहनले लगस।
'ठलीक हहै। मह दफर सले पयछनस नहहीं हदोगस। चसदहए दक हम वसपस जसनले कले ललए? '
उसनले लसर दहलसयस। हम घसट पर पहह शच गयस। नसव कदो मदद्दस भली अलधिक अदनसश्चत अशधिलेरले मम महसयस दकयस। वह दफर सले
मलेरले हसथ कस आयदोजन दकयस। मह यह कल्पनस अगर मह नहहीं जसनतस, ललेदकन यह पहलले ककी तदलनस मम तशग महसयस दकयस।
वह एक litde अलधिक कमजदोर लग रहस थस। मह जरूरतमशदि वह बहैर शब्दि हहै, कहनले ककी दहम्मत अगर वह एक छदोटले सले
अलधिक कले रूप मम ससमनले आयस थस।
हम कले रूप मम दिरय सशभव कले रूप मम अन्य यसदत्रियकों और शदोर डलीजल इशजन सले बहैठ गयस।
'लशदिन भसगकों मम अच्छस थस,' उसनले कहस।
मह अच्छले थले जदो भसगकों मम पयछनस चसहतस थस और जदो कदछ दहस्सकों मम नहहीं थले, ललेदकन मह नहहीं थस। लजतनस अलधिक आप सले
पयछनस हहै, और वह ऊपर clams, महनले सदोचस। महनले उसले दिलेखस। वह मदस्कदरसयस, ललेदकन यह उसककी आमाँ खकों तक पहह माँच नहहीं
थस। मह भली अशधिलेरले मम हहै, उसले हर अदभव्यदक्त कदो पढ़ सकतस हहै।
'तदम मलेरस हसथ पकड करनस चसहमगले?' महनले कहस। 'क्यकों?' उसनले कहस।

'नसव चलतली हहै,' महनले कहस। लशगडस जवसब। ललेदकन कहैसले और क्यस इस तरह कले एक बलेवकयफ सवसल कस जवसब हहै?
'इतनस?'
'कदछ नहहीं,' महनले कहस और इशजन कले ahead.The whirr अजलीब सन्नसटस भरस लग रहस थस। आधिले रसस्तले मम हमसरली यसत्रिस
कले मसध्यम सले, मशददिर ककी घशटली ककी दिरय ली मम अशगयठली करनले कले ललए शदरू दकयस। मह अपनले हसथ कले पसस कदछ महसयस दकयस।
वह मलेरली शलीषर पर उसककी उश गललयकों रखस। मह पदरुषकों कले भली, इन चलीजकों कले बसरले मम एक एश टलीनस हहै लगतस हहै।
मह उसकले प्रदत बसरली नहहीं थस। मह उसले जसनतस थस। अब मह आमाँ ख सले सशपकर दकयस, तदो वह वसपस ललेनले जसएगस।
'मह लशदिन मम ककी तदलनस मम यहसमाँ खदश हह माँ,' उसनले कहस। मह दिदो स्थसनकों पर तदलनस करनले कले ललए उससले पयछस नहहीं थस।
दफर भली, जहैसस दक महनले कहस, 'जब आप घर आ रहले हह' आगले दिलेख रहले हह ललेदकन
दिलेखभसल कले ससथ अपनले शब्दिकों कस चयन, डर हहै दक वह अलग कर ललेगस। 'जल्दिली। मदझले पहलली बसर खदिसन मम चलतले हह,
'उसनले कहस।
'मह आप मम बढ़नले मम मदिदि करनले कले ललए, कल वसपस रह रहस हह माँ।' 'तदम नहहीं करनस पडलेगस। मह शसयदि हली कदोई ससमसन नहहीं
हहै। '
'दबल्कदल सहली। आप चलीजकों कदो खरलीदिनले ककी जरूरत हहै। दिक
द सनदिसर आपकदो चलीर दिमगले। मह ठलीक हहै, आप कले ससथ आयस
हह माँ? '
'धिन्यवसदि' उसनले कहस। मदझले लगतस हहै दक हसमाँ कस मतलब लगतस हहै।
हम घसट पर पहह शच गयस। हम हसथ पकडले हह ए कदछ मतलब हदोतस अगर मदझले उसले पयछस हदोतस जमलीन पदरसनली फमर पर मदद्दस
बशदि हदो गयस जब तक लगस हह आ उसकले हसथ मह और यह आयदोजन दकयस। ललेदकन पदरसनले मदझले अतलीत मम बडस समय
खरसब कर ददियस थस। इसललए मह 'शसशत इसले खलेलनले' कस फहैसलस दकयस।
हम वसपस घसट सले एक ऑटदो मम लले ललयस। मह गद्दले और सस्तस सब्जली बसजसरकों खरलीदिनले कले ललए नसलस रदोड, स्थसनकों कले
दनकट फनर्चीचर बसजसर कले बसरले मम बसत ककी थली। बलेशक, इन बलेवकयफ दवषयकों खसन कले शलीषर पर उसले दफसलनले दिदो उश गललयकों
कले स्मसरककीय दवकसस ककी तदलनस मम कदछ भली नहहीं थस।
हम उसले हदोटल पर पहह च
श गयस। वह ऑटदो सले कदिम रखस। 'ग्यसरह कल?' महनले कहस।
'हसमाँ, बहह त बहह त धिन्यवसदि। और मह आज नदिली ककी सवसरली प्यसर करतस थस। 'महनले पयछस और मसनलसक रूप सले अपनले आप
कदो लसत मसरली' कदौन सस दहस्सस? '। मह आयस थस
मछलली पकडनले कले रूप मम मसयडकों? यह 'बलेतसब' अलसमर बशदि सलेट दकयस थस? 'सब कदछ' उसनले कहस।
दमस रसजनदयक सदोमसनली, सब कले बसदि दिरसर करनले कले ललए आससन हहै दक एक अखरदोट नहहीं हहै।
26
'मह आलधिकसररक तदौर पर पयरली तरह सले समसप्त हदो रहस हहै,' ररयस नले कहस। वह एक गदलसबली कदतर्ची और गहरले नलीलले रशग ककी
चडली पहनली थली। उसकस चलेहरस उसककी कदतर्ची महैच कले ललए गदलसबली मम बदिल ददियस थस।
उन्हकोंनले कहस दक हम उसकले अपसटर ममट मम घसलीटस थस चसर गद्दले पर खददि plonked।
'प्लससस्टक कम सले कम शसदमल दकयस गयस दनकसलम,' महनले कहस।
उसनले मदझले नजरअशदिसज कर ददियस। वह गद्दले पर ललेट गयस और हम कदोटर पर ऐसस करनले कले ललए प्रयदोग दकयस जसतस हहै
जहैसले ककी ओर पहैर मदोड थस।
'नसटक कट,' महनले कहस।

'हम आज सब कदछ करनस हहै? क्यस हहै' उसनले कहस।
हम दकरसनले कस ससमसन, दबजलली कले उपकरण, बतर न और गद्दले खरलीदिनले कले ललए चसर बसजसर कले ललए यसत्रिसएश , एक-एक कर
ददियस थस।
'क्यकों आप चसर गद्दले ककी जरूरत हहै?' मह दिक
द सन मम उससले पयछस थस। बलेडरूम कले ललए दिदो, और दिदो मम रहनले वसलले एक दिलीवसन
बन जसएगस
कमरस। मह एक सदोफले ककी जरूरत नहहीं हहै। '
'चलदो एक सदोफले दनकलतले हह,' महनले कहस थस। उसनले मनस कर ददियस। उसनले एक नजर 'ठसठ casual-' चसहतस थस। मह यह
नहहीं यदक्त लग रहली हहै ललेदकन अभली भली ऊशचले दिजर कस मतलब हहै लगतस हहै।
'उठदो,' महनले कहस और उसकले हसथ सले उसले ऊपर खहींच ललयस। धिन्यवसदि, 'उसनले कहस। 'धिन्यवसदि आज सब कदछ। कले
ललए' 'कस उललेख नहहीं हहै,' महनले कहस।
'यह उललेख नहहीं करतले हह,' उसनले कहस। 'क्यस?'
'क्षिमस करम, आप कदो सहली।' मह हशस रहले थले।
'मदझले लगतस हहै हम कलेवल सप्तसहसशत पर अशगलेजली सलीखस सदोचस?' महनले कहस। 'नहहीं, सर। हम सब समय यह अभ्यसस, 'उसनले
कहस।
मह अपनली घडली कदो दिलेखस। 'यह नदौ हहै। मह बलेहतर छदोड दिम। '' क्यस रसत कले खसनले कले बसरले मम क्यस? '
'मह बसहर सले कदछ दमल जसएगस,' मदझले लगतस हहै दक धिलीमली गदत सले ललेदकन सहली अशगलेजली मम कहस। 'क्यमाँय? हम रखतस हहै। हम
एक गमर थसलली हहै। आप चसहमगले
कदछ महैगली? 'उसनले कहस।
इसले खदोल दिलेनस करनले कले ललए हमम कदछ समय ललयस और सब कदछ दनधिसरररत दकयस हहै। शली
उसले गमर प्ललेट और बतर न कस उदसटन दकयस। एक घशटले बसदि, हम सस्टकर बशदि नहहीं आ जसएगस, जहसश सले नई स्टलेनललेस
स्टलील कले कटदोरले मम महैगली नयडल्स खस ललयस।
मह अपनले चम्मच सले नयडल्स slurped। एक दबशदि द पर, वह मलेरली ठदोडली सले एक नयडल हटस ददियस। मह मलेरले चलेहरले पर नयडल्स
दगर करनस चसहतस थस।
हम रसत कले खसनले कले समसप्त हदो गयस और रसदोई घर ससफ कर ददियस। दिस मम, मह छदोडनले कस फहैसलस दकयस।
'तदम एक ऑटदो दमललेगस?' उसनले कहस।
'मह बस स्टहड, कले ललए चल सकतस हहै' मह said.'There ग्यसरह मम डद मरसमाँव कले ललए एक बस हहै। '
'शसयदि मह अगलले सप्तसह आप कले ससथ आ जसएगस। मदझ मम बसस ललेतले हह। '' तदम अकलेलले ठलीक हदो जसएगस? 'महनले कहस।
'हसमाँ,' वह, उसककी आवसज भसरली हहै, यस शसयदि लसफर थक कहस। 'यककीन' महनले कहस।
'मह अकलेलस मसधिव दकयस जस रहस करनले कले ललए तत्पर हह,' उसनले कहस।
*
'तदम्हम यककीन हहै दक तदम्हसरली मसमाँ मदझ पर रहनले कले ससथ ठलीक हदो जसएगस?' 'बलेशक। यह एक हली ददिन मम वसपस जसनले कले ललए
एक लशबस रसस्तस तय करनस हहै, 'महनले कहस।
हम मह आमतदौर पर लले ललयस बस ककी तदलनस मम बहह त तलेजली सले यसत्रिस कर ददियस जदो उसककी कशपनली ककी इनदोवस मम सवसर
थले। दबहसर ककी सडकम कम सले कम कहनले कले ललए, रदोमसशच कले ललए, अच्छली तरह सले कर रहले हह।

उसकले लसर कसर ककी छत कले लखलसफ टकरस कले रूप मम 'आहस,' ररयस नले कहस। 'दक टक्कर हम करलीब हह एक सशकलेत हहै,'
महनले कहस।
*
मह ररयस कमरले ददिखसयस।
'यले कमरले massive.You वसस्तव मम एक रसजकदमसर हह कर रहले हह।' 'सब कदछ टय ट रहस हहै,' महनले कहस।
मह अपनले कमरले मम लले ललयस। वह मलेरली दिलीवसर पर बसस्कलेटबयॉल पदोस्टर दिलेखस। मदझले लगतस हहै वह मलेरले ससमनले कद सर्ची लले ललयस,
मलेरले दबस्तर पर बहैठ गयस। यह ससल पहलले, रुद मम हमम ककी यसदि ददिलस दिली।
'तदम अब भली खलेलतले हह?' उसनले कहस। मह अपनस लसर दहलस कर रख ददियस।
'मदझले न तदो,' उसनले कहस।
चसहतले हह '? इस शसम कदो? '
'पहलली बसर कसम। आप अपनले लहैपटयॉप पर गयॉडफसदिर दिलेखनले कले ललए हहै। '' महनले दकयस थस, 'महनले कहस।
'आप पहलले भसग कदो दिलेखस। अब उपशलीषर क कले ससथ भसग दिदो मम दिलेखतले हह। '
मह उसले बहह त प्रभसदवत नहहीं दकयस हहै, जदो एक चलेहरस, बनस ददियस। उसनले टली शटर और कसलली चडली एक दफट सफलेदि पहनली
थली। पयरली तरह सले कवर दकयस गयस हहै, सदखदि सशगठन उसले घटतस पर प्रकसश डसलस। मह ररयस डद मरसमाँव मम मलेरले कमरले मम थस
दवश्वसस नहहीं कर सकतस।
Iwanted उसले चदम्बन करनले कले ललए। मह इतनले ससलकों कले बसदि हदोगस दक कहैसले मन उडसनले कले बसरले मम सदोचस।
'क्यस सदोच रहले हदो? ककी तरह, अब? 'वह अपनली उश गललयकों बदोलले। उसकले सवसल मदझले फकीज कर ददियस।
'नस? कदछ भली नहहीं। लशच। हम चसदहए दिदोपहर कस भदोजन हहै? '' आप अशगलेजली यस दहशदिली मम इस बसत कस लगतस हहै? '
Itried यसदि करनले कले ललए। खहैर, मह सब पर दिदोपहर कले भदोजन कले बसरले मम नहहीं सदोचस थस। महनले उसले चदशबन कले बसरले मम सदोचस
थस। और अगर आप दकसली दवशलेष भसषस मम लगतस हहै दक नहहीं हहै।
'दिलेखदो, मसधिव, तथसकलथत धिसरसप्रवसह अशगलेजली बदोलनले, वले अशगलेजली मम सदोचतले हह। हर समय नहहीं हहै, ललेदकन एक दनष्पक्षि
रसदश। आप अपनले लसर मम एक दनणर य करनस, जहैसले जब आप अशगलेजली यस दहशदिली मम यह कर सकतस हह माँ? '
'दहन्दिली, जसदहर हहै,' महनले कहस।
'यहली हहै दक आप अच्छली तरह सले अशगलेजली बदोलनले कले ललए चसहतले हह, यह लसर मम शदरू करनले कले ललए दकयस गयस हहै, यहसमाँ
मदद्दस हहै।'
उसनले मदझले थदोडस नशले मम लग रहस हहै दक मलेरले head.The सशपकर कले पक्षि मम दिस्तक दिली। मह लदोगकों कदो इस दिदोष कले ससथ पहैदिस
हदोतले हह लगतस हहै। वले एक लडककी ककी तरह एक बसर, यहसश तक दक एक आकसस्मक स्पशर वह नशलीलली कर सकतले हह।
'मह कदोदशश कर रहस हह माँ,' महनले कहस।
'Good.You यहसश इशटरनलेट कस हहै?'
मलेरले लसर Ishook।
'मह तदम्हम कदछ भसषणकों ददिखसनस चसहतस थस,' उसनले कहस। 'एक ससइबर कहैफले, पसस मम नहहीं हहै'
'मह डद मरसमाँव दिलेखनले कदो दमलतस हदोगस, चलदो चलतले हह'
*
डद मरसमाँव मम दिलेखनले कले ललए कसफकी नहहीं हहै। दफर भली, वह सब कदछ दवदिलेशली पसयस।
हम अपनले घर कले बसहर सशककीणर दचकन गदिर न मसगर कले दकनसरले चलस गयस कले रूप मम 'Sueh प्यसरस सडककों,' उसनले कहस।

'तदम मसनसयन मम उन्हम दिलेखनस चसदहए। तदो बहह त प्यसरस नहहीं, 'महनले कहस। हम शदक्त ससइबर कहैफले कले ललए आयस थस।
स्थसनलीय लदोगकों कस एक गदच्छस बहैठले
धियल सले पहलले computers.They वले शसयदि अन्य खदलले टहैब सले अश्ललील डसउनलदोड कर रहले थले, भलले हली समसचसर
वलेबससइटकों कदो दिलेखनले कले ललए नसटक दकयस।
'स्टलीव नदौकररयसमाँ ककी' भयख लगली रहदो। वह ययटयब खदोलस कले रूप मम "मयखर रहदो, 'उसनले कहस।
आप कले ललए मयखर, आप कले ललए भयख लगली हहै, महनले सदोचस। 'ओह,' महनले कहस।
वलीदडयदो लदोड करनले कले ललए समय ललयस कले रूप मम 'क्यस?' उसनले कहस। 'मह अशगलेजली मम कदछ कले बसरले मम सदोचस।' 'बहह त
बदढ़यस। क्यस? '
मह जल्दिली सले अपनले लसर कदो दहलसकर रख ददियस और वलीदडयदो दिलेखस।
'तदम उपशलीषर क चसहतले हह?' ररयस नले कहस। यह वह मदझले लगतस हहै मह इसकले बसरले मम सदोचस भली करनले सले पहलले क्यस करनस
चसहतस थस समझ सकतस हहै दक कहैसले जसदिईद थस।
मह लसर दहलसयस। वह पहलले सले हली उपशलीषर क कले ससथ एक वलीदडयदो उठसयस थस।
स्टलीव नदौकररयसमाँ एप्पल कशप्ययटर ककी स्थसपनस ककी थली। उन्हकोंनले कहस दक मसइकदोसयॉफ्ट कले दबल गलेट्स, मह करनले कले ललए
एक भसषण दिलेनस थस, जदो आदिमली कले ससथ प्रदतस्पधिसर थली। यह मह -ironic अशगलेजली कक्षिसओश मम सलीखस थस एक शब्दि कस
प्रयदोग करनले कले ललए एक आदिशर सस्थदत थली।
स्टलीव, स्नसतक स्तर ककी पढ़सई कले पररधिसन मम एक पतलली, दबनस बसल सफलेदि आदिमली, स्टहैनफदोडर दवश्वदवद्यसलय मम एक
मशच पर खडस थस। मह भसषण ककी बसत सदनली और उपशलीषर क पढ़म।
'मह कयॉललेज सले स्नसतक ककी उपसलधि प्रसप्त कभली नहहीं। सत्य यह हहै दक मह कभली भली एक कयॉललेज कले स्नसतक स्तर ककी पढ़सई
कले ललए दमल गयस हहै सबसले करलीब हहै, कहस जस सकतस हहै। आज, मह तदम्हम अपनले जलीवन सले तलीन कहसदनयसमाँ बतसनस चसहतस
हह माँ। यह बसत हहै। कदोई बडली बसत नहहीं। लसफर तलीन कहसदनयसमाँ। '
मह तदरत
श चचौंक गई। मह इस आदिमली कदो पतस नहहीं थस, ललेदकन मह सलेकशड मम उसले पसशदि हहै।
उन्हकोंनले कहस दक वह गदोदि ललेनले कले ललए उसले रखस थस, जदो एक अदववसदहत मसमाँ सले पहैदिस हह आ थस कले बसरले मम कहैसले बसत ककी
थली। बदोल एक प्रमदख वहैसश्वक कशपनली कले सलीईओ
तदो खदलले तदौर पर अपनले अतलीत कले बसरले मम मदझले दिशग रह गए। उन्हकोंनले कहस दक उनकले दितक मसतस दपतस कले पहैसले बचसनले कले
ललए कयॉललेज सले बसहर छदोडनले कले ललए, और दफर छसत्रिसवसस कले फशर पर सदो रहली हहै और वह इसले पसशदि दकयस कक्षिसओश मम
भसग ललेनले कले बसरले मम बसत ककी थली।
'मह कले ससथ खसनस खरलीदिनले कले ललए पसशच प्रदतशत जमस करनले कले ललए कदोक ककी बदोतलम लदौट आए, और मह हरले कपृष्ण
मशददिर मम एक अच्छस भदोजन एक सप्तसह पसनले कले ललए हर रदववसर रसत शहर भर मम ससत मलील ककी दिरय ली पर चलनस हदोगस।
मह उसले प्यसर करतस थस। '
उन्हकोंनले कहस दक अभली तक उनककी उपलसब्धियकों कले बसरले मम कदछ भली नहहीं कहस थस। दफर भली, आप उनककी महसनतस लगस।
'और सबसले महत्वपयणर हहै, अपनले ददिल और अशतजसरन कस अनदसरण करनले कस ससहस नहहीं हहै।'
'अशतजसरन?' महनले कहस।
'पलेट वपृलत, आप ददिल सले महसयस क्यस,' ररयस नले कहस।
मह अपनले ददिल कस पसलन करनले कस ससहस दकयस हहै? मह दफर ररयस कस प्रस्तसव करनले ककी दहम्मत हहै?

अशत मम, स्टलीव नले अपनले भसषण समसप्त हदो गयस।
'भयखले रहदो। मयखर रहदो। और मह हमलेशस खददि कले ललए दक कसमनस ककी हहै। आप नए लसरले सले शदरू करनले कले ललए स्नसतक कले
रूप मम और अब, मह तदम्हसरले ललए हहै दक कसमनस करतले हह। '
वलीदडयदो मम भलीड ककी सरसहनस ककी। मह ससइबर कहैफले कले मसललक ययटयब वलीदडयदो कले बसदि तसलली बजसकर जदो whacko
गसहक कदो दिलेखनले कले ललए कर ददियस in.The मम शसदमल हदो गए।
'मह इसले दफर सले दिलेख सकतले हह?' महनले कहस।
'जरुर। मह एक और कशप्ययटर पर अपनले मलेल ककी जसमाँच करलेगस। '
मह भसषण तलीन सले अलधिक बसर दिलेखस थस। मह अभ्यसस कले रूप मम लसइनकों मम सले कदछ कदो दिदोहरसयस। मह एक घशटले कले बसदि उठ
खडस हह आ।
मह स्ककीन पर उसले मलेल खदलस, आसन्न कक्षि मम ररयस कदो दिलेखस। वह कब दिलेखस।
'हम दिदोपहर कस भदोजन हहै? जसनस चसदहए' महनले कहस। मह भयखस रहनले कले अनदमसन कले बसदि सब इतनस आससन नहहीं हहै।
मह उसले मयॉनलीटर पर नजर। 'दपतसजली': मह बस कले बसरले मम दवषय पशदक्त कदो पढ़नले मम कसमयसब रहले।
वह 'भलेजम' दिबसयस। स्ककीन सले गसयब हदो गयस। वह बसहर लयॉग इन दकयस और उठ खडस हह आ।
हम वसपस चदप्पली मम हवलेलली कले ललए चलस गयस।
27
ससदवत्रिली तसई चपसतली कले ससथ हमम दिसल और सब्जली ककी सलेवस ककी। 'मस आतस हहै जब Litti-chokha, रसत कले खसनले कले
ललए हहै,' महनले कहस। 'बहह त अच्छस लगतस हहै,' ररयस कदोई ध्यसन उत्ससह कले ससथ कहस। 'सब कदछ ठलीक हहै?' महनले कहस।
'दपतसजली थदोडली दिलेर कले ललए अस्वस्थ हदो गयस हहै।'
मह भरदोसस थस। यह वह मलेरले ससथ कसफकी कदछ ससझस दकयस थस पहलली बसर गयस थस।
'क्यस हह आ?'
'वह एक हृदिय रदोगली हहै। अशदतम बसर-पसस अच्छली तरह सले जसनस नहहीं थस। यह अच्छस नहहीं लग रहली हहै। '
'आप ददिलली कले ललए जसनले ककी जरूरत हदोगली?'
'शसयदि। मदझले नहहीं पतस। वले मदझ सले बसतम दछपसनले, 'उसनले कहस। मह एक दिस
य रले सले बसतम छदपस एक सदोमसनली पररवसर ककी परशपरस
हहै लगतस हहै।
वह उसले चम्मच दिसल चक्कर, उसकले भदोजन पर नलीचले दिलेख रहस थस। शसयदि यह मलेरले ऊपर खडले हदोकर उसकले पक्षि कदो
स्थसनसशतररत करनले कले ललए ससहस ददियस दक नदौकरली कले भसषण थस। मह उसकले कशधिकों कले आसपसस मलेरले हसथ डसल ददियस।
वह उठ खडस हह आ और यद्यदप नहहीं भली कसकर, वसपस मदझले गलले लगसयस।
'मदझले लगतस हहै वह हदो जसएगस यककीन हहै fine.The ददिलली मम सवर शलेष्ठ डयॉक्टरकों उसकले पलीछले लग जसनस चसदहए,' महनले कहस।
उसनले लसर दहलसयस और वसपस नलीचले बहैठ गयस। 'क्षिमस करम।' उसनले कहस। 'मह परलेशसन एक ऐसली रहस हह माँ।'
'यह एक, ररयस परलेशसन नहहीं हहै। यह अब और दफर नलीचले हदोनस ठलीक हहै। और, इसकले बसरले मम बसत करनले कले ललए। '
'नहहीं, ऐसस नहहीं हहै,' वह मदझले करनले कले ललए ककी तदलनस मम खददि कदो अलधिक फदसफदससए। हम अपनले भदोजन समसप्त हदो गयस।
वह प्ललेटम उठसयस। 'कहसश रसदोईघर हहै?' उसनले कहस।
मह इसले ककी ओर इशसरस दकयस। मह हमलेशस कले ललए मलेरले घर मम उसकले जलीवन ककी कल्पनस करनले ककी कदोदशश ककी। वह
दनसश्चत रूप सले, डद मरसमाँव मम रहनले कले ललए समसयदोलजत कभली नहहीं हदोगस। मलेरस ढहतले हवलेलली उसले 100, औरशगजलेब रदोड

कभली नहहीं हदो सकतस।
मह रसदोई मम चलस गयस और उसकले बतर न धिदोनले पसयस। 'तदम क्यस कर रहले हदो?' मह हहैरसन, कहस।
'मह भली पटनस मम ऐसस करतले हह, आरसम करदो,' उसनले कहस। 'मलेरली मसश, यह दिलेखनस चसदहए'
'क्यकों?' उसनले कहस। 'कदछ नहहीं,' महनले कहस।
*
'वह यहसमाँ हहै?' मलेरली मसमाँ नले कहस। 'हसमाँ,' महनले कहस।
वह स्कयल सले वसपस आयस थस कले रूप मम मह आश गन मम मलेरली मसमाँ सले मदलसकसत ककी। मह notebooks.We सले भर उसकले बहैग
घर मम चलस गयस लले ललयस।
वह कहसमाँ हहै? '' कमरले मम। '
'लडदकयसश भली इन ददिनकों अजलीब हह। जदो भली लडकले कले घर मम रह जसनस। '
'तदम, मस क्यस कह रहले हह? वह कयॉललेज सले एक दिदोस्त हहै। मह उस पर आमशदत्रित दकयस हहै। '
'उसकले मसतस दपतस कदो पतस हहै?' 'मह नहहीं जसनतस।'
मलेरली मसमाँ नले उसले लसर दहलस कर रख ददियस। 'अच्छले बनदो, एमए,' महनले कहस।
'तदम उसले पसशदि हहै?'
'एक सवसल हहै दक दकस तरह कस हहै? तदम लदोगकों कदो आप घर नसपसशदि दमलतस हहै? '
'सलीधिले जवसब।' 'मह स्नसन करनले ककी जरूरत हहै।'
*
बसथरूम कले नल मम पसनली ककी एक मसत्रि दमलनले गयस थस। यह एक बसल्टली भरनले और स्नसन करनले कले ललए पसमाँच दमनट
forty- मदझले लले गयस। मह शयॉट्सर और एक टली शटर मम बदिल गयस हहै और नलीचले रहनले वसलले कमरले कले ललए आयस थस। ररयस
और मलेरली मसश वहसश पहलले सले मदौजयदि थले।
'तदम पहलले सले हली दमलले?' महनले कहस।
'हसय,' ररयस नले कहस। 'मह तदो बस चसचली कले ससथ बसतचलीत कर रहली थली।'
'तदम उसकले ससथ बसस्कलेटबयॉल खलेलस?' मलेरली मसमाँ कदो धिदोखस ददियस लग, कहस।
'कभली कभली।'
मलेरली मसमाँ नले कदोई जवसब नहहीं ददियस। मह दिदोषली महसयस दकयस। मह एक लशबले समय तक जवसब दिलेनले ककी जरूरत हहै।
'ठलीक हहै, वह भली टलीम मम दकयस गयस थस। बसललकस टलीम, 'महनले कहस।
'तदम उसले कभली नहहीं बतसयस। तदम इतनस बसस्कलेटबयॉल कले बसरले मम बसत करनले कले ललए इस्तलेमसल दकयस, 'मलेरली मसश नले कहस।
'मह नहहीं थस?' मह हहैरसन हदोनले कस नसटक, कहस। 'नहहीं,' मलेरली मसश नले कहस।
'हम कलेवल प्रथम वषर मम खलेलस जसतस हहै,' महनले कहस। 'क्यकों?' मलेरली मसमाँ नले कहस।
मह बदिल think.'Our समयहकों कले ललए रुकस हह आ हहै, 'महनले कहस।
ररयस और मह एक दिस
य रले कदो दिलेखस। ससदवत्रिली तसई हम सभली कले ललए नहींबय पसनली लसयस।
मलेरली मसमाँ नले ररयस कले ललए बदिल गयस।
'तदो दकतनली दिलेर कले ललए शसदिलीशददिस थले?'
मलेरस मदशह खदलस दगर गयस। कहैसले मलेरली मसमाँ जसनतले हह? ररयस मलेरले सदिमस लगस।
'हम पहलले बसतम कर रहले थले,' उसनले कहस।

अपनले तलसक कले बसरले मम? मदझले लगतस। वह मलेरले ससथ इसकले बसरले मम कभली बसत नहहीं ककी। 'एक वषर और एक आधिस,' ररयस
नले कहस।
'बच्चकों कदो?' मलेरली मसमाँ नले कहस।
क्यस बकवसस हहै? क्यस मस कले बसरले मम बसत कर रहली हहै? ररयस उसकले लसर दहलस कर रख ददियस।
'क्यकों तदम इतनली जल्दिली शसदिली हदो गए थले?' मलेरली मसमाँ नले कहस। वह स्पष्ट रूप सले पयछनले यस नहहीं करनस हहै पर उसकले लसर मम
कदोई दफल्टर थस। बलेशक, यह मह भली ररयस पयछनस चसहतस थस एक सवसल थस।
मलेरले आश्चयर करनले कले ललए, ररयस यस तदो उसककी प्रदतदकयस कदो दफल्टर नहहीं दकयस।
'मह बलेवकयफ थस। वले पररवसर कले दिदोस्त थले। हर कदोई यह एक अच्छस दवचसर थस। मह बलेवकयफ थस क्यकोंदक ललेदकन ज्यसदिसतर,
महनले ऐसस दकयस थस। '
'कहसमाँ अपनले मसतस दपतस हह?' 'ददिलली'।
सभली सयसनस भसरतलीयकों ककी तरह 'तदम एक पशजसबली कर रहले हह?' मलेरली मसश नले कहस,। वले लसफर अपनले समददिसय कदो पतस हहै।
'मसरवसडली। मह ररयस सदोमसनली कर रहस हह माँ। '
'आह', 'मलेरली मसश नले कहस। 'वले आप दबहसर कले ललए आतले हह और कसम करतले हह?' 'उन्हकोंनले मदझले कसम दिलेनस नहहीं हहै। मह करनस
चसहतस थस। मह ', खददि कले ललए तय कर सकतले हह
ररयस उसले नसरलीवसदिली पशख फडफडसनस करनले कले ललए शदरुआत, कहस।
'तदम कर सकतले हदो?' मलेरली मसमाँ नले कहस। मह उसककी आवसज मम व्यशग्य कस रशग लगस। ररयस भली दकयस थस।
'मलेरस मतलब हहै, उन फहैसलकों हमलेशस इतनली अच्छली तरह सले बसहर कसम नहहीं करतले। ललेदकन मह अपनले ovvn दनणर य करनले
कले ललए पसशदि करतले हह, 'उसनले कहस।
'वले ददिलली, मस मम एक बडस व्यसपसर हहै,' मह said.'Infrastructure। '' मसरवसडली एक अमलीर समददिसय कले हह, 'मलेरली मसश नले कहस।
'तदम क्यकों कर रहले हह
कसम करतले हदो? '
'मह स्वतशत्रि हदोनस चसहतस हह माँ,' ररयस नले कहस।
मह इस पयरली बसतचलीत inilk और शहदि मह यह आशस व्यक्त ककी थली ककी नदिली ककी तरह बह नहहीं थस एहससस हह आ।
'ररयस litti-chokha प्यसर करतस हहै। वसस्तव मम, मह उसकले ललए उसले घर बदलसयस, 'महनले कहस। मलेरली मसमाँ कले तलेवर उसकले
पसशदिलीदिस कले उललेख पर गसयब हदो गई
भदोजन हहै।
'सच?' उसनले कहस। 'आप इसले कब दकयस हहै?'
'यहसमाँ दबहसर मम। मसधिव पटनस मम मदौयर पररसर कले ललए हर समय मदझले लले जसतस हहै। '
'सभली समय?' मलेरली मसश एक भचौं उठसयस, कहस।
'ठलीक हहै, एक बसर कदछ,' मह अपनले स्वर दफर सले अपरसधि गस्त, कहस। 'दिदो यस तलीन बसर। शहैक्षिदणक मह समय नहहीं दमलतस
हहै, मदझले इतनले व्यस्त रहतले हह। '
मस उसले नहींबय पसनली कस एक बडस घयशट ललयस।
'मह आप कस अध्ययन करनले कले ललए वहसमाँ जसनले कले बसरले मम सदोचस,' उसनले कहस। 'तहैयसर भसषण हहै?' 'पर जस रहले हह। ररयस नले
मदझले मदिदि कर रहस हहै, 'महनले कहस।

'वह हहै?' मलेरली मसमाँ नले कहस। मह एक अलधिक ररयस कले बसरले मम उसले बतसयस थस ककी कसमनस ककी हहै, ललेदकन मह दहम्मत जदटस नहहीं
कर सकतस थस। मह एक हली रसस्तस आगले कस दनणर य ललयस दवषय बदिलनले कले ललए दकयस गयस थस।
'मह मलेज रखनस करनले कले ललए ससदवत्रिली तसई पयछनस चसदहए?' महनले कहस। 'मह ऐसस कर सकतले हह,' ररयस नले कहस।
मलेरली मसमाँ नले उसले दिलेखस।
यह ठलीक 'हहै? मह रसदोई मम पतस हहै। मह ससदवत्रिली तसई मदिदि कर सकतले हह। '
मलेरली मसमाँ नले कदोई जवसब नहहीं ददियस। ररयस सहमदत और बसएश कले रूप मम ललयस। 'आप पटनस जसनले क्यकों अब मह दिलेख रहस हह माँ,'
मस नले कहस।
'यह आप क्यस सदोचतले नहहीं हहै। ररयस लसफर एक दिदोस्त हहै। एक पदरसनले सहपसठली, 'महनले कहस।
'कहैसले वह पहलले सले हली शसदिली ककी और तलसक दिले ददियस हहै आए हदो?'
'वह भली मदझले हहैरसन कर ददियस। मह '। सशयदोग सले पटनस मम उसले मम भसग गयस और वह आप पर latched,' मस नले कहस।
'यह सहली नहहीं हहै। मह अशगलेजली मस सब समय कस अध्ययन नहहीं कर सकतले हह। मह वहसश दिदोस्तकों ककी जरूरत हहै। इसकले
अलसवस, वह मदझले अभ्यसस मम मदिदि करतस हहै। उसले अशगलेजली उत्कपृष्ट हहै। वह एक उच्च वगर समसज सले हहै। '
'मह कक्षिस दिलेख सकतले हह,' मलेरली मसश नले कहस।
'मह उसले तलसक कस दववरण पतस नहहीं हहै। उसकले दपतस बलीमसर हहै। उसकले ललए अच्छस हदोगस। '
'मह अच्छस हह माँ। वह मलेरले घर मम रह रहली हहै। और क्यस आप मदझले क्यस करनस चसहतले हदो? '
मह अपनली आमाँ खम लदढ़कस।
'क्यकों वह ऐसली तशग पहट? पहनले हह ए हहै' वह अगलले कहस।
'मदझले पतस नहहीं, मस हहै,' मदझले लगतस हहै दक मलेरली आवसज जदोर सले कहस,। वह शसदिली यस तलसक यस तशग पहट पहनतस गयस क्यकों
'मह नहहीं जसनतस। आप उसले दिले सकतले हह? '
'तदम उसकले ललए अपनली मसमाँ पर दचलस रहले हदो?'
मलेरली मसमाँ नले मदझसले दिरय सले दिलेखस। यह रसनली ससदहबस ककी क्लसलसक उदिसस चलेहरस थस।
दफर भली, महनले कहस और कदछ कले रूप मम वगर्चीकपृत करनले कले ललए बहह त जदोर सले मलेरली आवसज 'मह दचलस नहहीं कर रहस हह माँ'।
मलेरली मसमाँ दिरय दिलेखस।
मदझले लगतस हहै मह एक शसशदतपयणर खसनस खसनले कले ललए उसले सहयदोग ककी जरूरत महसयस ककी। 'मसफ करनस,' महनले कहस।
मस सयमाँघस।
प्ललेटकों कले एक ढलेर कले ससथ भदोजन कक्षि कले ललए रसस्तले मम, ररयस मदझ पर मलेहरबसन हहै। मह वसपस मदस्कदरसयस।
ररयस वसपस रसदोई घर कले ललए चलस गयस कले बसदि महनले कहस, 'मह क्षिमस करम, मस नले कहस,'। मलेरली मसमाँ नले मदझ पर glared
'मह जलीवन मम कसफकी सहस हहै। यह करनले कले ललए जदोड नहहीं हहै, 'उसनले कहस।
आप स्टलीव नदौकररयसमाँ कले बसरले मम सदनस हहै, मह लजस तरह सले said.'By 'मह नहहीं कर रहस हह माँ'? '
मह ररयस अपरशपरसगत तकनलीक कले कई थस कले रूप मम ययटयब पर दिलेख भसषण, मलेरली मदिदि ककी थली कहैसले समझसयस।
'मह अशगलेजली, मस मम सदोचनस हहै। उच्च वगर कले लदोगकों ककी तरह। उनककी अशगलेजली नहहीं, अलग लगतस हहै? '
'हम यस तदो दनम्न वगर कले नहहीं हह,' मलेरली मसश नले कहस।
'रसत कले खसनले कले सलेवस ककी हहै,' ररयस खसनले कले कमरले मम उसकले हसथ तसलली बजसनले, कहस।
हम कदोई बडली नसरसजगली जतसई, तसनले यस व्यशग्य कले ससथ, एक शसशदतपयणर खसनस खस ललयस। दिदो मदहलसओश कदो सहली लखशचसव

कस दहस्सस नहहीं हहै, जब एक शसशदतपयणर घशटले एक ससथ एक नसबसललग चमत्कसर हहै।
'मह बहह त ज्यसदिस खस ललयस,' ररयस नले कहस और उसकले पलेट कस आयदोजन दकयस। 'यह मह कभली दमलस हहै सबसले अच्छस
भदोजन मम सले एक थस।'
'हम हर ददिन इस तरह खसतले हह,' मलेरली मसश नले कहस, और उठ खडस हह आ और मलेज छदोड ददियस हहै।
28
'मह कबयल करनस हहै,' ररयस नले कहस। हम आपकदो ददिलली ककी रसत आसमसन मम कभली नहहीं दिलेख सकतस लसतसरकों कले लसखकों
लदोगकों पर दिलेख रहले हह, हवलेलली ककी छत पर एक जयट चसरपसई पर बहैठले थले। 'तदम क्यस दबहसर और कयॉललेज मम अपनली ससदिगली
कले बसरले मम कहस दक मदझले पटनस प्रस्तसव कदो स्वलीकसर करनले कले ससथ क्यस कदछ दकयस थस।'
'सच?' महनले कहस। वह हमाँसले। हसमाँ, सहली '' और आप आशस व्यक्त ककी हहै दक मलेरले मम चलसनले कले ललए 'हहै, तदो वह जस रहस थस
दक अगर मह नहहीं बतस सकतस हहै
व्यशग्यसत्मक।
'मलेरली मसश कले बसरले मम दचशतस मत करदो,' महनले कहस।
'मह नहहीं कर रहस हह माँ। मह क्यकों दचशदतत हदोनस चसदहए? 'उसनले कहस और मदझ पर मलेहरबसन हहै। 'सभली मसतसओश मदझले लगतस हहै,
वहली कर रहले हह।'
'अथर ?'
'कदछ भली नहहीं। वह रसनली ससदहबस हहै। सचमदच, उसकले महल ककी रसनली। उसनले कहस दक वह चसहतस हहै दक जदो कदछ भली
कहनले कले ललए हकदिसर हहै। '
'वह ददिल मम बदरस नहहीं हहै,' महनले कहस।
'मदझले पतस हहै। वह मदझले उललेख दकयस थस? जब मह रसदोई घर कले ललए चलस गयस? '' ऐसस नहहीं हहै। क्यमाँय? '
'मलेरले कपडले। मलेरस तलसक। कदछ भली? '
'महत्वपयणर कदछ नहहीं हहै,' मह कदछ खसस करनले ककी सदोच नले कहस, ललेदकन लसपरवसहली सले उसले hand.When धिसरण करनले कले
ललए कहैसले मह यह करनले कले ललए ससहस कदो इकटस दकयस थस, मह अचसनक आगले कयदि पडहीं और उसकस हसथ पकड ललयस।
यह एक सयक्ष्म कदिम नहहीं थस।
'ससवधिसन,' उसनले कहस। 'क्यस?'
'मलेरली बसई श कलसई। यह एक छदोटली सली दनदवदिस हहै। '' कहैसले आए? '
'एक पदरसनली चदोट।' 'बसस्कलेटबयॉल?'
वह एक सशकदोच, दनबर द्ध मशजयरली दिले दिली हहै। हसथ और उसले सहली आयदोलजत: मह उसले छदोड ददियस जसरली दकयस।
'तदम्हसरली मसमाँ नलीचले हहै,' उसनले कहस।
मह प्रदोत्ससहन कले रूप मम उसले शब्दिकों ललयस। वह पकडले नहहीं कहस थस
उसकले हसथ गलत थस, वह कलेवल मलेरली मसमाँ कस उललेख दकयस। 'वह सदो,' महनले कहस।
मह उसकले ससथ मलेरली उश गललयकों जदडले। वह दवरदोधि नहहीं दकयस थस।
मह उसककी ओर मलेरस चलेहरस बदिल गयस। उसनले कहस दक उसकले हसथ मदक्त कर ददियस और कदछ इशच दिरय दगरसवट।
'अरले, तदम यहसमाँ भसषण ररहसर ल करनस चसहतले हह? इसकस यह करनले कले ललए एक अच्छली जगह हहै, 'उसनले कहस। यह
लडदकयकों सस्थदतयकों और दवषयकों सले ध्यसन हटसनले कर सकतले हह लजसकले ससथ अनदगह अददतलीय हहै।

'अभली नहहीं, मह थक गयस हह माँ,' महनले कहस।
'हम तदो नलीचले जसनस चसदहए?' ररयस सभली मससयदमयत, कहस।
महनले उसककी आमाँ खकों मम दिलेखस। वह दिलेखदो दक समझ मम आयस। हम कयॉललेज मम यह ससल पहलले ससझस दकयस थस।
मह उसककी सले मलेरले हकोंठ, एक इशच आगले दनभर र हदो गए।
'नहहीं, मसधिव, नहहीं,' उसनले कहस और धिलीरले सले मलेरली छसतली पर हसथ रखस। हसलसशदक, वह अपनली उश गललयकों सले मलेरले ददिल पर
सलीधिले थले मदझले दिरय धिक्कस नहहीं ददियस, मह थदोडस वसपस दनभर र हदो गए।
'क्यकों नहहीं?' महनले कहस,
'हम नहहीं, लसफर दिदोस्त हदोनले कले ललए सहमत हह ए।' 'क्यकों नहहीं?'
'दिदो बसर एक हली सवसल मत पयछदो।' 'मह दिदो बसर कदोदशश कर सकतले हह।'
मह दफर सले दनभर र हदो गए। इस बसर, वह मलेरले पलीछले धिकलेल ददियस। 'एसस मत करदो। कपृपयस, '
उसककी आमाँ खम भलीग रहले थले। मह वसपस लले ललयस।
'हम पटले पर बसत कर सकतले हह?' महनले कहस, हसरले लडदकयकों सले शब्दि दमलतस हहै; दवजलेतसओश 'हम बसत कर रहले हह।' चदशबन
दमल
'अपनले दपतस कले बसरले मम क्यस आप दचशदतत हह?' 'अन्य बसतकों कले अलसवस,'
'तदम मलेरले ससथ ससझस नहहीं करलेगस जदो'
'मसधिव, आप एक अच्छले आदिमली हह। एक अदत
द आदिमली हहै, ठलीक हहै? '' तदम तदो कहतले हह, 'महनले कहस,
'बट,'
'एक "ललेदकन" वहसमाँ हमलेशस'
शसयदि बसदि मम, 'मह सहमत', अब नहहीं '' हम? यह सब अन्य ससमसन नहहीं कपृपयस कर सकतले हह 'ललेदकन'?
'मसधिव,' उसनले कहस, मह अपनली आशसओश कदो पसनले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। तदो कदोई "हदो सकतस हहै बसदि मम", '
'क्यमाँय? मह कयॉललेज मम क्यस दकयस हहै? '
'पसगल हदो गए हदो? क्यस आप वसस्तव मम मह ससल पहलले सले कदछ पर पकड जसएगस लगतस हहै? '
'तदो यह क्यस हहै? मह तदम्हसरले ललए बहह त अच्छस नहहीं कर रहस हह माँ? 'मलेनले कहस। वह मदझ पर मलेहरबसन हहै।
'क्यस?' महनले कहस।
'मह तदो बस आप एक अदत
द आदिमली हह कहस।' 'हमम एक शयॉट, ररयस दिले दिदो,' महनले कहस।
'ए शयॉट? वसह। दकसली कदो अशगलेजली लखचडली जसनतस हहै। '
'एक मदौकस। व्हसटलेवर। वहैसले भली, रहनले दिदो। दिदोस्तकों, ठलीक हहै, ठलीक हहै। '
मह मह अपनले पल उडस ददियस थस एहससस हह आ। चदशबन पर एक असफल प्रयसस एक बहस मम तब्दिलील नहहीं, गभर पसत हदो
गयस हहै।
हम एक दमनट कले ललए चदप रहनले लगस।
'मलेरले दपतस मर रहस हहै,' उसनले कहस। 'और मह महसयस करनले कले ललए क्यस हहै पतस नहहीं हहै।' 'उन्हकोंनले कहस दक अपनले दपतस
हहै।'
'हसमाँ। मदझले लगतस हहै वह यह बनसतस हहै उम्मलीदि हहै। '
'मह तदम्हसरले दबनस ररयस नहहीं रह सकतले हह,' महनले कहस थस, यस यकों कहम, वह मलेरले ललए बदिल गयस, बसहर उगल ददियस।

'दफर सले नहहीं।' 'क्षिमस करम,' महनले कहस।
मह दिस
य रले रसस्तले बदिल गयस। लडदकयकों कले हमसरले प्यसर कदो अस्वलीकसर कर ददियस हहै , जब यह दिदिर हदोतस हहै दकतनस पतस नहहीं
हहै। दफर भली, पदरुषकों ककी कदोदशश कर रखनले कले ललए और दहट सब समय ललेनले ककी उम्मलीदि कर रहले हह।
उसनले मलेरस हसथ पकडस। मह इसले दिरय खहींच ललयस। एक आदिमली बनदो, वले कहतले हह। खहैर, यह कभली कभली एक आदिमली हदोनस
बलेकसर हहै।
'महसरसज, बशदि करदो नसरसज,' उसनले कहस। 'एक चदशबन,' महनले कहस।
'क्यस?'
'बस एक चदशबन। उसकले बसदि मह हम दिदोस्त हदो जसएगस वसदिस करतस हह माँ। लसफर दिदोस्त। '
'यह कहैसले कसम करतस हहै?'
'मदझले नहहीं पतस। मह अपनले लसर सले बसहर हहै दक एक चदशबन नहहीं दमल सकतस। मदझले लगतस हहै मह आप सले कदछ मतलब पतस
करनले ककी जरूरत हहै। मह अपनली सस्थदत-तलसक, अपनले दपतस और अपनले कसम कदो समझतले हह। मह कदछ भली उम्मलीदि नहहीं
ककी जसएगली। मह तदम हदो जसएगस। मह एक दिदोस्त हदो सकतस हहै और आप एक कले रूप मम महत्व दिलेतले हह। ललेदकन लसफर एक
चदशबन। '
वह सरसहनस ककी। 'क्यस?'
'यददि आप अशगलेजली मम हहै दक पयरली बसत कहस। हले भगवसन, मसधिव। 'एक क्षिण कले ललए मह चदब
श न कले बसरले मम भयल गयस थस। मह
पर पररलदक्षित मलेरली
उपलसब्धि हहै।
'मह वसस्तव मम दकयस थस,' मह हहैरसन, कहस। 'बहह त बदढ़यस' उसनले कहस।
मह वसस्तदवकतस मम लदौट आए। 'तदो, हसमाँ, एक चदशबन।' 'ललेदकन ...'
'श्श्श ...' महनले कहस और उसकले मदमाँह पर अपनस हसथ रखस। मह आगले आए और उसकले हदोठकों पर रखस अपनली उश गललयकों कदो
चयमस। उसककी आमाँ खम आश्चयर मम blinked।
मह अपनली उश गललयकों कदो हटस ददियस। मलेरले हकोंठ उसककी पर उतरस। हम चसर महलीनले और ग्यसरह ददिन पहलले , ठलीक तलीन ससल
चयमस थस। उसनले कहस दक उसकले balance.The चदशबन पर पहलले प्रकसश थस रखनले कले ललए कले रूप मम अगर मलेरले चसरकों
ओर उसले हलथयसर डसल, और दफर तलीव्रतस उठसयस। ममढक, croaked दककलेट chirped और हवस कभली नहहीं दिदद नयस कस,
सबसले अच्छस चदशबन अगर डद मरसमाँव ककी रसत आकसश, दबहसर कले दिलेखस कले रूप मम बढ़ गई।
वह मलेरले कशधिले मम उसकले चलेहरले दिफन कर ददियस। अलधिक चदशबन ककी तदलनस मम, मदझले लगतस हहै वह वसस्तव मम एक लशबस समय
मम दकसली कदो भली गलले लगसयस नहहीं थस कले रूप मम अगर वह आयदोलजत हदोनले कले ललए करनस चसहतस थस बतस सकतस हहै।
जहसमाँ भली मह कर सकतस थस मह उसकले चलेहरले, गदिर न, हकोंठ पर, उसले तशग, लहदडशग चदशबन कस आयदोजन दकयस। एक दमनट, यस
शसयदि एक घशटले कले बसदि, वह हडकशप मच गयस।
'वह थदोडली दिलेर तक चलली,' उसनले कहस।
'दफर भली एक चदशबन कले रूप मम दगनस जसतस हहै। यह अच्छस थस? 'महनले कहस। 'मसधिव।'
'क्यस?'
'तदम एक चदशबन कहस। पर ऐसस नहहीं हहै एक चदशबन, तदो एक मम गहरसई सले चचसर
चदशबन ककी गदणवतस, यस क्यस चदशबन मतलब थस, यस हम दफर सले ऐसस करतले हह यस कले दिरय दकयस जसनस कर सकतले हह। मह

आप कले ललए ऐसस दकयस थस। तदो अगर आप कदछ मतलब पतस हहै। ललेदकन उललेख चचसर यस दफर कभली इस लसनले मत
करदो। '
मह चचौंक गयस, उसले दिलेखस। तदम भली कहैसले एक बददनयसदिली समलीक्षिस कले दबनस, रसज्य, सशभवतशः दिदद नयस मम सबसले अदवश्वसनलीय
चदशबन एक तरफ बश कर सकतले हह? ललेदकन मह ', लललत नले कहस,'
'बहैठदो,' उसनले कहस। वह चसरपसई पर पहैर पसर बहैठले थले। मह उसले ससमनस करनस पडस, ललेदकन वह मह दफर सले हडतसल सकतस
महसयस नहहीं हदोतस तदो मह कसफकी दिरय तक लले जसयस गयस।
वह मदझ पर मलेहरबसन हहै। 'क्यस?'
'यह अच्छस थस,' उसनले कहस। 'क्यस थस?'
'हम तदो बस क्यस थस।'
'हम पहैर पसर बहैठले थले। यह अच्छस थस? 'महनले कहस।
'हसमाँ,' उसनले कहस और हशस रहले थले। हम बहैठ गयस हहै दक कहैसले 'यह बहह त अच्छस थस। वसह। तदम बहह त अच्छली तरह सले बहैठतले
हह। '
'हम पहलले बहैठस हहै।'
'यह एक अलग ललीग थस। .. .sitting मम 'उसनले कहस,' पररपक्वतस एक आदिमली कदो बलेहतर बनसतस हहै। '
हम हमाँसले। मह कलेवल उसकले ललए मलेरली उश गललयकों कदो छयनले कले ललए हहै, तदो उसले स्पशर करनस चसहतस थस, ललेदकन ऐसस नहहीं
दकयस। मदझले लगतस हहै हम दफर सले चयमस थस दवश्वसस नहहीं कर सकतस। हम हमसरले पदरसनले सहपसदठयकों कले बसरले मम बसतम ककी।
हम उनमम सले अलधिकसशश कले ससथ सशपकर खदो ददियस हहै, ललेदकन हमसरले सलीदमत जसनकसरली कले ससथ एक दिस
य रले कदो अद्यतन
करनले ककी कदोदशश ककी थली, बलीस दमनट बसदि, वह फकीस भरली। एक बसर, दिदो बसर और दफर पसशच गदनस अलधिक।
'तदम ठलीक हहै?'
'हसमाँ, यह थदोडस ठशडस हहै,' उसनले कहस और एक खसमाँसली दफट मम चलस गयस। 'मह पसनली दमललेगस।'
मह अपनले कमरले मम नलीचले भसगस। मह पसनली ककी एक बदोतल कले ससथ वसपस आ गयस। उसनले कहस दक उसकले मसथले पर
चसरपसई, दिसदहनले हसथ पर ललेट गयस।
'तदम अच्छली तरह सले ररयस नहहीं कर रहले हह?' मलेनले कहस।
वह दफर सले फकीस भरली बहैठ गयस और कदछ पसनली थस। मह उसकले मसथले कदो छदआ।
'तदम बदखसर नहहीं हहै,' मह 'मह, एल अनदमसन थक गयस हह माँ।' कहस
'मह आपकदो तनसव सले बसहर दकयस?' महनले कहस। मह उसले चयमनले कले बसरले मम दिदोषली महसयस दकयस। 'नश. मह लसफर आरसम कले ललए
जसनस चसदहए। '
वह एक दफर सले दफट खसमाँसली, इस बसर ज्यसदिस दहशसक थस।
मह आप ठलीक हदो जसएगस ', उसकले ललए खडले हदो जसओ मम मदिदि ककी और कमरले कले ललए उसले लले गए? आप यहसमाँ दकसली कदो
चसहतले हह? 'मह वह, 'सर अच्छली कदोदशश मदस्करसए, कहस। ललेदकन मह अभली ठलीक हदो जसएगस, मह यह मतलब नहहीं थस 'उसनले
कहस,'। मह ', मस जगस सकतस
'नहहीं, नहहीं, कपृपयस। मह वह सब हहै, नहींदि ककी जरूरत हहै। हम सहली, कल स्कयल कले ललए जस रहले हह? '
'आप महसयस कर रहले हह बलेहतर हहै।'
'मह ठलीक हदो जसएगस। शदभ रसदत्रि, मसधिव, 'उसनले कहस। 'शदभ रसदत्रि, ररयस,' मह छदोडनस नहहीं चसहतले, कहस।

'मदझले कस ख्यसल रखनले कले ललए धिन्यवसदि,' वह उसककी आवसज नहींदि, कहस।
वह दिरवसजस बशदि कर ददियस। मह अपनले कमरले मम वसपस आ गयस। मह अपनले दबस्तर मम दनदहत कले रूप मम, मह अपनले हदोठकों कदो
छदआ। मह तसरकों कले नलीचले हमसरले शसनदिसर हकोंठ लयॉक कले बसरले मम सदोचस।
मह सदोनले कले ललए बशदि हदो गए पहलले 'मह, ररयस सदोमसनली तदमसले प्यसर करतस हह माँ,' मह फदसफदससए।
29
'इस प्रलसद्ध डद मरसमाँव रयॉयल स्कयल हहै तदो,' ररयस उसककी आमाँ खकों मधिदमसक्खयकों ककी तरह चसरकों ओर गयशज बच्चकों कले सहैकडकों
ककी नजर मम चदौडस करनले, कहस।
'इसकले बसरले मम कदछ शसहली,' महनले कहस।
'ठलीक हहै, मह एक रसजकदमसर इसले चलसतस सदनस हहै,' उसनले कहस।
वह मदझ पर मलेहरबसन हहै। मह उसले एक सभली ककी जसनकसरली हहै,-क्यस हह आ-last- रसत दिलेखदो दिले दिली हहै। बलेशक, बहह त हह आ थस
नहहीं। ललेदकन एक चदशबन एक चदशबन एक चदशबन हहै।
'हम इस बसरले मम बसत करनले कले ललए कभली नहहीं कस फहैसलस दकयस हहै,' उसनले कहस। 'मह कदछ भली नहहीं कहस।'
'बहह त ज्यसदिस शसशत then.They बसत हदो कले ललए अपनली आमाँ खम बतसओ।' मह हशस रहले थले। 'कहैसले अपनले खसशसली हहै?'
'बलेहतर हहै,' उसनले कहस।
हम दिदो घशटले मस कले बसदि, नदौ पर स्कयल पहह च
श गयस। ररयस मम सदोयस थस। वह लजस तरह सले पतस नहहीं थस, मह उसकले ललए
इशतजसर करनस पडस। वह पहलले एक स्कटर और टयॉप पहनस थस, ललेदकन मह बजसय एक सलवसर-कमलीज मम बदिलनले कले ललए
उसले कहस थस। बच्चकों, रसनली ससदहबस हदोगस परवसह ललेदकन प्रसचसयर , यस ऐसस नहहीं हहै दक। वह डट लेस कदोड कस अनदमदोदिन
करनले कले ललए दकयस थस। तदो ररयस एक ससदिले सफलेदि दचकन सलवसर-कमलीज कदो बशदि कर ददियस।
हम staffroom मम प्रवलेश दकयस।
'तदम अशत मम इसले बनसयस हहै। आपकस स्वसगत हहै, 'मलेरली मसश नले कहस। मह उसले तसनस नजरअशदिसज कर ददियस। ररयस और मह उसले
बधिसई दिली हहै, ललेदकन मस हली उसले पदसस्तकसओश सले ऊपर दिलेख कले दबनस, लसर दहलसयस।
मह कमर चसररयकों कले ललए ररयस ककी शदरुआत ककी।
तसरसचशदि जली दवलधिवत घशटली बजली। मलेरली मसमाँ उठ खडस हह आ। 'तदम कहसमाँ हदो, मस जस रहले हह? यह मलेरस समय हहै। '
आप आज कसम कर रहले हह? 'उसनले कहस। 'हसश दबल्कदल।'
'मह सहली करनले कले ललए। एक सदौ दकतसबम हह, क्यकोंदक अच्छस हहै,' वह दफर नलीचले बहैठ गयस।
'ररयस यहसमाँ इशतजसर कर रहस हहै यह ठलीक हहै अगर हहै?' महनले कहस। 'ओह, मह चसरकों ओर चल सकतस हहै,' ररयस नले कहस।
'यह ठलीक हहै,' मलेरली मसश नले कहस।
'यस' मह दकतसबकों कले ससथ मदिदि कर सकतस हहै? 'ररयस नले कहस।
मलेरली मसमाँ नले दिलेखस और उसले पढ़नले चश्मस उतसरस। 'सहसयतस?'
'मह कदछ पदसस्तकसओश सहली कर सकतले हह। मह एक ढले र? 'एक धिलीमली गदत सले आश दिदोलन मम रखनस चसदहए, मस उसकले प्रदत एक
ढले र धिक्कस दिले ददियस।
मह मदस्कदरसयस। रसनली ससदहबस कस ददिल दपघल सकतस हहै। यह गलेट्स अनददिसन प्रसप्त दकयस थस कले बसदि मह हर ददिन स्कयल मम
हम मम सले तलीन ककी कल्पनस ककी। आप यह कल्पनस कर रहले हह, कले रूप मम अच्छली तरह सले सहली पररदृश्य कस सपनस हहै, तदो
महनले सदोचस थस दक हदो सकतस हहै। ररयस, मलेरली मसमाँ और मह, हमाँस रहले हह और सहली करनले पदसस्तकसओश कले। मह ररयस कले बसरले मम

सदोचस और मदझले स्कयल कले बच्चकों बसस्कलेटबयॉल अध्यसपन।
'मसधिव?' मलेरली मसश मलेरली सपनस बसलधित। 'नस?'
'क्लसस?'
'मह तदो बस जस रहली थली,' महनले कहस।
*
'कदौन हहै दक दिलीदिली हहै?' तलीसरली शलेणली मम एक छदोटली लडककी नले मदझसले पयछस।
मह कक्षिसएश एक ससथ तपृतलीय, चतदथर और वली पढ़सयस जसतस हहै। हम पयसरप्त दशक्षिककों यस कक्षिसओश नहहीं थस कले बसदि सले , हम एक
नई प्रणसलली कले ससथ आयस थस। मह तलीन भसगकों मम ब्लहैकबदोडर दवभसलजत।
प्रत्यलेक वगर ब्लहैकबदोडर कस एक दतहसई थस। मह एक वगर मम एक अवधिसरणस कदो पढ़सनले और उन्हम वले इसले हल एक
problem.While दिलेनस हदोगस, मह अगलली कक्षिस पर चलले गए। यह लसखसनले कले ललए सबसले अच्छस तरलीकस नहहीं थस, ललेदकन
बच्चकों कदो यह करनले कले ललए अनदकयललत।
'वह ददिलली सले मलेरले सहपसठली हहै। वहली तदम यहसमाँ सहपसदठयकों कले रूप मम, 'महनले कहस।
'वह बहह त सदशदिर हहै,' शबनम नसमक एक और तलीसरली शलेणली लडककी नले कहस। 'सब ददिलली लडदकयकों कदो बहह त सदशदिर हह?'
मह मदस्कदरसयस।
'बस सब डद मरसमाँव लडदकयकों ककी तरह सदशदिर हह।' 'सब इतनस लशबस ददिलली लडदकयकों कर रहले हह?' शबनम नले कहस।
'नश. कलेवल नदौ बसर मलेज ललख सकतले हह जदो लदोग। 'लडदकयकों giggled और उनकले ciasswork ससथ पर दमल गयस।
मह चतदथर शलेणली मम लले जसयस गयस और दफर कक्षिस वली कक्षिस मम चसललीस दमनट कले ललए, मह एक बलेक कले ललए बहैठ गए। मह अशत
मम अपनले सशबशलधित कसम मम व्यस्त सभली तलीन वगर श रखनले मम सफल रहली थली।
'मसधिव महदोदिय,' शबनम कले बगल मम एक ponytailed लडककी नले कहस। 'क्यस?'
'वगर कले ललए अपनले दिदोस्त कदो लले आओ।' 'क्यकों?'
'प्ललीज।'
'नश. इस अध्ययन कले ललए समय हहै। '
अन्य लडदकयकों कले एक जदोडले कस पसलन दकयस हहै और जल्दि हली 'कपृपयस' ददिनचयसर शदरू कर ददियस, पयरली कक्षिस मलेरले ललए
'कपृपयस, कपृपयस, कपृपयस' बदोलले। मह लसफर दपछलले हफ्तले दशष्टसचसर कले बसरले मम उन्हम लसखसयस थस। अब वले मलेरले लखलसफ उन्हम
इस्तलेमसल कर रहले थले।
'ठलीक हहै, मह उसले दमल जसएगस,' मह 'तदम दबल्कदल शसशत और कसम रहनस प्रदिसन ककी हहै। नले कहस,'
हर कदोई लसर दहलसयस और उनकले हदोठकों पर उनककी उश गललयकों रखस। मह कक्षिस छदोड ददियस हहै। मह बसहर कदिम रखस वगर कले
रूप मम जल्दि हली शदोर मम फट।
मलेरली मसमाँ और ररयस पदसस्तकसओश कले उनकले ढले र कले ससथ, मदौन मम प्रत्यलेक व्यस्त बहैठ गयस।
'ररयस, छसत्रिकों तदमसले दमलनस चसहतस हह माँ।' 'मदझले? क्यकों? 'ररयस हहैरसन, ऊपर दिलेखस। 'बस लजजससद, मदझले लगतस हहै।'
ररयस मलेरली मसमाँ कदो दिलेखस। मस प्रदतदकयस नहहीं ककी। मह ररयस हसथ खहींच ललयस। 'आओ, नहहीं,' महनले कहस।
ररयस और मह staffroom सले बसहर कदिम रखस। 'यह मस कले ससथ कहैसले चल रहस हहै?' महनले कहस।
'तदम क्यकों पयछ रहले हदो?'
'वह नहहीं, मलीठस हदोतस हहै? कले रूप मम सख्त भर आतस हहै, ललेदकन एक बडस softie हहै। '' क्यकों तदम मदझले यह कह रहले हह,

मसधिव? 'आर Iya कहस।
'जस्ट।'
हम कक्षिस पहह शच गयस। छसत्रिकों वसहवसहली मम तदोड ददियस।
'हसय, मह ररयस हह माँ,' उसनले कहस। वह अपनले स्तर पर हदोनस करनले कले ललए नलीचले knelt। 'तदम बहह त सदशदिर हह,' शबनम झमप सले
कहस।
ररयस शबनम ककी नसक tweaked। 'तदो आप कर रहले हह,' उसनले कहस। शबनम blushed।
ररयस Shabnam.'What करनले कले ललए आप जब तदम बडले हदो हदोनस चसहतले हह अगलले लडककी सले बसत ककी? '
लडककी शबनम ककी गदोदि मम उसकस चलेहरस दिफन कर ददियस।
ररयस हमाँसले। वह एक और लडककी कदो सवसल दिदोहरसयस। 'अम्मस। मह एक मसमाँ बननस चसहतस हह माँ, 'लडककी प्रदतदकयस व्यक्त ककी।
'और?' ररयस नले कहस।
और क्यस? 'लडककी नले कहस। 'डयॉक्टर? अदभयशतस? डसशसर? 'थदोडली दिलेर कले ललए सदोचस थस दक छदोटली सली लडककी। 'टलीचर'
उसनले कहस।
'अच्छस,' ररयस नले कहस और उसले वसपस पलीठ थपथपसई।
ररयस और मह वसपस staffroom कले ललए आयस थस। मलेरली मसमाँ और अन्य दशक्षिककों कले वगर थस। कलेवल ररयस और मह
staffroom मम बनले रहले। हम लशबले समय तसललकस बहैठ गयस। वह दफर सले फकीस भरली।
मह 'तदम वसस्तव मम ठलीक नहहीं लग रहले। नले कहस,'
'मह ठलीक थस। मह नहहीं जसनतस, 'ररयस नले कहस। वह एक और toughing दफट मम चलस गयस।
'चलदो एक दचदकत्सक कदो खदोजनले कले ललए करतले हह,' महनले कहस। 'मह पटनस मम एक डयॉक्टर कदो दिलेखमगले।'
ररयस खददि कदो मसफ और बसहर कदिम रखस। उसनले चसरकों ओर दिलेखस। 'कदोई शदौचसलय नहहीं हहै। बच्चकों कदो वहसमाँ कदोनले मम
चलले जसतले हह। यस क्षिलेत्रिकों मम
बसहर, 'मह उसकले पलीछले आ रहस हहै, नले कहस।
ररयस अभली भली खसमाँसली, क्षिलेत्रिकों कले ललए बसहर चलस गयस। मह एक दिरय ली सले उसकले शरलीर कदो दहलस दिलेखस। मह उसले करनले कले ललए
भसग गयस। वह बदिल गयस और मदझ पर मलेहरबसन हहै।
'मह ठलीक हह ।श मह तदो बस इसले ठलीक सले बसहर खसशसली ककी जरूरत हहै। '' कफ थयक। '
कले रूप मम अगर 'मसफ करनस, मह सकल दकयस जस रहस हह माँ।' ',' मह मजसक उडसयस।
'मह वसपस लसर चसदहए,' उसनले कहस। 'अकलेलस? मदझले आनले कले ललए और तदम्हम छदोड दिदो। 'ररयस हमाँसले। वह मलेरले कशधिले पलीठ
थपथपसई।
'तदम बहह त प्यसरली हह। कदोई जरूरत नहहीं हहै। यह लसफर एक एलजर्ची हहै। '' मह आप कले ससथ आनस चसदहए, 'महनले कहस।
वह मलेरले कशधिले कस आयदोजन दकयस और मदझले चसरकों ओर सले सफलप।
'तदम वगर हहै। अब अपनले सभली छदोटली लडदकयकों कले ललए आप दिलेख आनले सले पहलले, वसपस दमस्टर मम चलले जसतले हह। '
30
'जदोर सले, मसधिव। तदम एक चयहले ककी तरह बदोल रहले हह, 'ररयस मलेरस नम्र आवसज कले दवपरलीत, दचलसयस।
वह मह अपनले दपछलले ररहसर ल मम छह गलदतयसमाँ ककी थली, शसयदि क्यकोंदक grouchy थस। वह मलेरले ससमनले खडस थस और
उसकले पहैर stomped। उसनले टली शटर और बरमयडस शयॉट्सर एक oversized बहगनली पहनली थली। बहगनली उसले सयट, महनले सदोचस

थस; सब कदछ उसले अच्छली लगतली हहै।
'आप अपनले भसषण परसकों हहै? एहससस' उसनले कहस। 'तदम मदझले तनसव बनस रहले हह,' महनले कहस।
'ठलीक हहै।' वह हतसशस मम अपनले हसथ ऊपर फमक ददियस। 'तनसवगस्त अच्छस नहहीं हहै। मह शसशत हह माँ। तदम शसशत हदो, 'वह मलेरले मयड
सस्वशग करनले ककी कदोदशश कर रहली हहै।
'मह इस पशगस ललेनस हह माँ,' महनले कहस। मह उसले डबल-गद्दले दिलीवसन पर बहैठ गए।
मह एक अशदतम ररहसर ल कले ललए रदववसर शसम कदो उसकले घर आयस थस। गलेट्स नले मशगलवसर कदो आ रहस थस। मह कल
डद मरसमाँव कले ललए छदोडनस पडस।
'यह मशचन दिलेख रहली हहै। उन्हकोंनले कहस दक मह इस पर कदोई अच्छस कर रहस हह माँ दिलेखमगले दक, 'महनले कहस। 'मसधिव आरसम करम।
मदझले लगतस हहै मह दचलसयस मसफकी चसहतस हह माँ। '
वह मलेरले बगल मम बहैठ गयस और मलेरस हसथ पकडस। वह दफर सले फकीस भरली।
यह दचलसनले ककी मलेरली बसरली थली। 'कदौन अपनले खसशसली कस इलसज नहहीं कर सकतले हह, जदो इस बलेवकयफ डयॉक्टर हहै?'
'मदझले नहहीं पतस। यह एक एलजर्ची हहै। हवस मम कदछ। यह भडकनस बनस रहस हहै क्यस पतस नहहीं कर सकतले। '
'अब कह रहली हहै दक ददिलली मम डयॉक्टर क्यस हहै?'
उसकले पररवसर मम उसकले दपतस एक आलखरली बसर दमलनले कले ललए आनले कले ललए उससले पयछस कले बसदि ररयस, दपछलले महलीनले
ददिलली कले ललए चलस गयस थस। वह वहसश गयस थस, जबदक वह दनधिन हदो गयस थस। वह अशदतम सशस्कसर और दवदभन्न अशदतम
सशस्कसर समसरदोहकों मम भसग ललेनले, ददिलली मम दिदो सप्तसह दबतसयस थस। उस यसत्रिस कले दिदौरसन, वह भली उसले खसशसली कले ललए एक
वररष्ठ दवशलेषज सले मदलसकसत ककी थली।
'समसन। Allergen कस पतस लगसएश । तदम्हम पतस हहै मह आप सले एलजर्ची हह माँ लगतस हहै? 'उसनले कहस दक वह बलेहतर महसयस
दकयस दक यह दिशसरतस हहै, मदझ पर winked। मह एक लसल तदकयस कले ससथ उसले मसर।
'घर मम सब कदछ ठलीक हहै, ररयस?'
ररयस अपनले दपतस ककी मदौत कले ललए ज्यसदिस प्रदतदकयस व्यक्त नहहीं ककी थली। वह वसपस ददिलली सले आतले हह और वह जसनले
कभली नहहीं हदोगस कले रूप मम अगर मदझले गलले लगसयस थस। वह मसफकी कले बसरले मम कदछ कदसर्ची पर बहैठले। मह लजजससस नहहीं थस।
वह कलेवल वह मदझले बतसनस चसहतस थस और वह करनले कस फहैसलस दकयस जब मदझले बतसओ दक क्यस हदोगस।
'हसमाँ। मलेरले भसई व्यसपसर ककी दिलेखभसल कर रहले हह और मलेरली मसमाँ मह उसले करनले कले ललए बसत ककी थली दपछलली बसर ससमसन्य लग
रहस थस। 'दफर वह सब तलेज और कसरदोबसर ककी तरह थस, उसकले हसथ तसलली बजसनले वसपस पलेश करनले कले ललए मदझले लसनले
कले ललए।
'और अब हम मसधिव झस, trom Dumraoti रयॉयल स्कयल हहै।' मह उसले रहनले वसलले कमरले कले बलीच मम खडस थस।
'आदिरणलीय शली गलेट्स, सदशली मसयसर , डद मरसमाँव रयॉयल स्कयल कले गलेट्स नहींव प्रदतदनलधिमशडल दवधिसयक ओझस, डद मरसमाँव सले
प्रख्यसत लदोगकों, छसत्रिकों और स्टसफ कले अन्य सदिस्यकों ...'
'तदम जसनतले हदो क्यस?' ररयस मदझले बसलधित। 'क्यस?'
'अपनले गलीदटशग, यह बहह त लशबस हहै। चलदो यह कटदौतली करतले हह। '' ररयस, आप इस स्तर पर सस्कप्ट बदिल रहले हह? '' मसमयलली
पररवतर न। '
हम अपनले नदोट्स मम शब्दि ठलीक tuned। मह दफर सले शदरू कर ददियस। उसनले मदझले बलीच मम नहहीं थस। मह दिस दमनट कले ललए
बसत ककी थली।

'और मलेरले दिदोस्तकों, दक, मह तदम्हम say.Thank सभली कले ललए हहै हहै,' महनले कहस। ररयस तसलली।
'दकतनले गलदतयकों?' महनले कहस। 'पशज।'
'पशज?'
'हसमाँ, ललेदकन नसबसललग वसलले। वले वसस्तव मम वसक्यकों कले अथर बदिल नहहीं हहै। '
'तदम बस इसले ठलीक हहै, मदझले कम तनसवपयणर बनसनले कले ललए कह रहले हह?'
ररयस मदस्कदरसयस। 'रसत कले खसनले खसतले हह। कदोई दबशदि द पर-पयवसरभ्यसस। हम सब सलेट कर रहले हह। शसशत हदो जसओ, 'उसनले
कहस।
'ररयलली?'
'हसमाँ। मह कदछ दिसल ददियस हहै, ललेदकन चपसदतयसश समय लगलेगस। मह बस कदछ चसवल बनसनस चसदहए? दिसल-चसवल? '
'यककीन हहै दक,' महनले कहस। 'मह तदम्हसरली मदिदि करमगले।'
हम उसले रसदोई घर कले ललए चलस गयस। वह रसत कले खसनले पकसयस जसतस हहै और मह नमक, कसलली दमचर और नहींबय कले रस
कले ससथ टमसटर और ककडली कस सलसदि बनस ददियस। वह भदोजन पकसयस जसतस हहै, जबदक मह मलेज सलेट।
हम खसनले ककी मलेज पर एक दिस
य रले कस ससमनस, खसनले कले ललए बहैठ गए।
'जब आप डद मरसमाँव मम आ जसएगस?' मह दिसल और चसवल दमलशत रूप मम महनले कहस।
'मह नहहीं, वहसमाँ रहस हह माँ अगर तदम बसहर बलेकसर नहहीं जसएगस?'
'तदम मयखर हदो? बस कल सदबह मलेरले ससथ आओ। '' नहहीं, नहहीं। मह नहहीं कर सकतस। बहह त ज्यसदिस कसम करतले हह, 'उसनले
कहस।
'तदो कब?' महनले कहस।
'फसउश डलेशन people.You've कले ससथ मशगलवसर ककी सदबह ठलीक हहै, मलेरले बसरले मम उन्हम बतसयस थस?'
'हसमाँ,' महनले कहस। मह पहलले सले हली ररयस ससमन्थस नशबर ददियस थस। ररयस ककी कसर फसउश डलेशन कले दिल कस पसलन करमगले। वले
सभली कदो एक ससथ आनस हदोगस।
'सलसदि अच्छस हहै,' उसनले कहस। 'यह कदछ भली नहहीं हहै। इतनस सरल, 'महनले कहस।
'सरल और अच्छस। मदझले यह पसशदि हहै। मह ससधिसरण और अच्छस, मसधिव पसशदि हहै। '
हहै दक वह मदझले बहह त-सरल और अच्छस कहैसले दिलेखतस हहै? यस मह बहह त सरल और बहह त अच्छस कर रहस हह माँ?
*
डसक खसनले, हम रसदोई कदो ससफ और बतर न धिदोए। हम वसपस कमरले मम रहनले कले ललए आयस थस। ररयस दिलीवसन पर
reclined। 'मह बहह त थक गयस हह ।श '
मह समय ककी जसमाँच ककी। यह दिस गयस थस। 'मह बलेहतर छदोड दिलेतले हह,' महनले कहस।
ररयस दफर सले फकीस भरली। मह उसले गमर पसनली कस एक दगलसस दमलस हहै।
'इस भसषण कले बसदि, अपनले इलसज हमसरली पहलली प्रसथदमकतस हहै। हम चसहतले हह दक allergen यस जदो कदछ भली खदोजनले ककी
जरूरत हहै, 'महनले कहस।
'मह ठलीक हह ।श यह अब चलस गयस हहै, दिलेखतले हह, 'उसनले कहस।
उसनले अपनली आमाँ खम बशदि हहै और मदझले उसकले बगल मम बहैठनले कले ललए सशकलेत, गद्दले पलीठ थपथपसई। वह तदो मलेरली गदोदि मम
उसकले लसर रख ददियस और मलेरली ओर उसकले पक्षि मम कर ददियस, उसककी आमाँ खकों गहरली नहींदि मम सभली खसतकों कले दसरस, बशदि कर

ददियस।
'आप यहसश सदोनले कले ललए करनस चसहतले हह?' कदोई जवसब नहहीं।
मह उसकले बलेडरूम सले एक चसदिर और तदकयस दमलस हहै। मह उसकले लसर कले नलीचले तदकयस और उस पर चसदिर रखस।
वह एक खदश बच्चले ककी तरह, आभसर मम मदस्कदरसयस।
'मह जस रहस हह माँ,' मह उसले मशददिर कले लखलसफ चदपचसप मदमाँह। वह अपनले लसर कदो दहलसकर रख ददियस।
क्यस? मह खददि कले ललए सदोच रहस हहै। वह क्यस चसहतस हहै? मह स्थसनसशतररत करनले ककी कदोदशश ककी, जब वह मलेरले ललए पर
आयदोलजत दकयस।
'मह रहनले दिमगले?' महनले कहस।
वह प्रदतदकयस नहहीं ककी। यह लडदकयकों कदो क्यस करनस हहै। महत्वपयणर क्षिणकों मम, वले तदम्हम एक सलीधिस जवसब नहहीं दिमगले। ऐसस
करनले कले ललए एक आदिमली कले ललए क्यस सशभसवनसएश हह?
'मह थदोडस कले ललए रहनस हदोगस?' महनले कहस। उसनले लसर दहलसयस।
कदछ मसगर दिशर न कले ललए भगवसन कस शदक हहै।
'ठलीक हहै, मह बहह त थक गयस हह माँ। मह रहनस, मह कले रूप मम अच्छली तरह सले नलीचले झयठ ककी जरूरत हहै। 'वह एक तरफ लले जसयस
गयस, आमाँ खम अभली भली बशदि हहै, मलेरले ललए अशतररक्षि बनस रहली हहै। मह थस
हहैरसन। ररयस वसस्तव मम मदझले उसकले ससथ नलीचले झयठ करनस चसहतस थस।
वह पयरली तरह सले उठस और उसले हदोश मम आयस ऐसस न हदो दक मह उसकले बगल मम, कले रूप मम चदपचसप कले रूप मम सशभव मम
दगरसवट।
'सदो रहली हहै?' मह उसले एक अजलीब आललशगन दिले रहली हहै, नले कहस।
उसनले लसर दहलसयस। लडककी बकवसस, दफर सले। मह मदस्कदरस दिली। वह सदो रहस थस अगर वह कहैसले प्रदतदकयस कर सकतस
हहै?
'मदझले भली,' महनले कहस। मह पदरुषकों और मदहलसओश कले एक दिस
य रले सले झयठ बदोलनले कले ललए कले ललए यह लगभग आवश्यक हदो,
स्वलीकसयर हहै।
वह अपनले पक्षि मम कर ददियस और मलेरले चसरकों ओर उसकले हसथ रखस। उसकले सलीनले खसन कले ललए भली बशदि नहहीं आ जसएगस
तसदक वह भली एक छदोटले सले कलर करवसनले। कलेवल उसकले हसथ और घदटनले मदझले छदआ।
लडदकयकों कले इस तरह ककी ससमगली मम वसस्तव मम अच्छस कर रहले हह। यहसश तक दक नहींदि मम, वले मह अपनली आमाँ खम बशदि कर,
उपयदक्त शसरलीररक सशपकर ककी सलीमसओश कदो बनसए रखनले कले ललए खददि कदो दबगडनस कर सकतले हह। बलेशक, मह बस सदो नहहीं
सकस नहहीं कर सकस। मह उसकले पसस पकड करनस चसहतस थस। मह उसले चदशबन करनस चसहतस थस। बलेचहैन हहै, मह उसले चसरकों
ओर एक हसथ रखस। मह लडदकयकों वसस्तव मम लदोगकों कदो लसपरवसहली सले उनककी जगह कर सकतले हह कस मसननस हहै दक
लगतस हहै
उनकले लसर मम कदोई अन्य दवचसर कले ससथ उनकले आसपसस हलथयसर।
मह कदछ और करनले ककी दहम्मत नहहीं थली। हदो सकतस हहै दक वह मलेरले ससथ सहज हदो रहली हहै, मलेरले मन me.Why जदोलखम
यह कहस थस? शसशत, मसधिव, सदिर ।
एक हली मन कदछ हली सलेकशड बसदि मम एक अलग लसद्धसशत कले ससथ आयस थस। क्यस वह आप कदछ करनस चसहतस हहै तदो क्यस
हदोगस? वह सलेदटशग बनसई गई हहै। आप अदभनय नहहीं करतले हह तदो अब, वह शसयदि आप एक डरपदोक समझस रहले हह बसरले मम

सदोचनस हदोगस। मसधिव कदछ करदो। जस्ट दचल मत करदो।
मलेरले लसर मम दिदो परस्पर दवरदोधिली दवचसरकों कले तनसव मदझले बलेचहैन कर ददियस। मदझ पर ररयस दचकनली हसथ चलीजकों कदो बदितर बनस
ददियस। मह फमक ददियस और बदिल गयस।
इस बलीच, वह सदो गयस थस।
दिदो घशटले बसदि, ररयस अपनली आमाँ खम खदोलली। मह अनसयसस मह स्थसनसशतररत करनले कले ललए नहहीं ककी कदोदशश कर रहस सले हर
जगह कसमाँटकों थस, उसकले कशधिले poked थस।
'यह क्यस हहै?' वह खसमदोशली सले कहस
'तदम जसग रहले हदो?' महनले कहस, सब sparkly आवसज उठसई। 'तदम चदप rne उठस,' उसनले कहस।
'मसफ करनस,' महनले कहस थस और उसकले कशधिले पलीठ थपथपसई। 'सदोनले कले ललए वसपस जसओ।' 'आप तनसव मम हह?'
एक कशपकशपली मलेरली रलीढ़ नलीचले चलस गयस। वह कहैसले जसनतले हह? भगवसन मदहलसओश कले ललए भली कई हदोश दिली हहै।
'थदोडस सस।'
'दचशतस मत करदो। तदम ठलीक प्रदिशर न करमगले। '
'नस? क्यस? 'महनले कहस। क्यस वह बसरले मम बसत कर रहली हहै? तदो यह मदझले मसरस। 'ओह, हसमाँ। मह अपनस सवर शलेष्ठ दकयस हहै। बसककी
शली गलेट्स पर दनभर र हहै। '
'दबल्कदल सहली। अब सदो जसओ, 'उसनले कहस और दफर उसककी आमाँ खम बशदि कर ददियस। 'ररयस।'
'हम्म?'
'मह कदछ, ररयस कहनस चसहतस हह माँ'
'श्श्श,' उसनले आमाँ खम अभली भली बशदि हहै, नले कहस। उसनले मलेरले हदोठकों पर एक उश गलली रख ददियस गयस। 'पहलले दबल गलेट्स कदो यह
कहनस हहै,' उसनले कहस और वसपस सदो चलली गई।
*
तलीस दमनट '? हमसरले कसयर कम, जहैसस दक महनले कहस, 'मलेरली आवसज मम एक घशटले तक रहतस हहै
कदोलधित।
ससमन्थस गलेट्स ककी यसत्रिस सले एक ददिन पहलले सदोमवसर ककी सदबह मदझले फदोन दकयस थस।
'मह मसफकी चसहतस हह माँ, मसधिव। यह शली गलेट्स कले ललए एक बहह त तशग अनदसच
य ली हहै। हदो सकतस हहै दक आप कदछ बसतकों पर
कटदौतली कर सकतले हह। '
'ललेदकन बच्चकों कले महलीनले कले ललए तहैयसरली कर रहस हहै।'
'मह क्षिमसप्रसथर्ची हह ।श मलेरस दवश्वसस करदो, हम वसस्तव मम कदछ स्थसनकों पर रद्द कर ददियस हहै। ललेदकन अपनले स्कयल कदो रद्द करनले
कस कदोई सवसल हली नहहीं हहै। '
'Fine.What समय?' '10 .30 तलेज। दफर दमलमगले। '
तसरसचशदि एक पसदकरग स्थल मम तब्दिलील दकयस जस रहस हहै खसलली महैदिसन कस दनरलीक्षिण करनले कले ललए सशयक्त
द कले ससथ मह
चलस गयस। एक दिरय ली सले, मह स्वसगत गलीत कस अभ्यसस छसत्रिकों ककी आवसज सदन सकतले हह।
हम वसदषर क ददिवस पर ध्यसन कमददत करनले कले ललए एक सप्तसह कले ललए कक्षिसएश बशदि कर ददियस थस। छसत्रि, ससशस्कपृदतक
कसयर कम ककी यदोजनस बनसई चरण कले ललए सहसरस स्कयल कले फशर और दिलीवसरकों, खहींचस नए चसटर कले झसडली और बनस ददियस
थस। मह staffroom कले पसस गयस और इस यसत्रिस कस छदोटस लशबसई कले बसरले मम मलेरली मसमाँ कदो बतसयस।

वह यह स्कयल कले ललए इन मयडली goras कयॉल करनले कले ललए एक मयखर दवचसर थस, 'कहस। हम दिलेखतले हह अब उनकले ललए
दपछलले कदछ हफ्तकों कले ललए पसगल हदो रहस हहै, और दकयस गयस हहै। '
31
मशगलवसर सदबह 10.15 पर, मलेरले फदोन ककी घशटली बजली।
'हम डद मरसमाँव प्रवलेश कर रहले हह। दिस दमनट, 'ससमन्थस कहस। मह स्कयल कले दसर पर पहह शचले। बलीस बच्चकों कदो हदो कदो सचौंपस
आपकस स्वसगत हहै पसटर्ची एक दिस
य रले कस ससमनस दिदो लसइनकों कस गठन दकयस। प्रत्यलेक गदलसब ककी पशखदद डयकों कले ससथ एक
थसलली मलेहमसनकों पर बरससई जस करनले कले ललए आयदोलजत दकयस। वगर वली सले एक लडककी टलीकस लसगय हदोगस।
मसतस-दपतस पहलले सले हली आ गयस थस। एक हजसर सले अलधिक मलेहमसनकों कले अवसर कले ललए स्थसदपत तम्बय कले नलीचले लसल
प्लससस्टक ककी कदलसर यकों पर बहैठ गयस। गणमसन्य व्यदक्तयकों और दवशलेष आमशदत्रित ससमनले वलीआईपली पशदक्तयकों मम बहैठले थले।
आठ कसरकों कले बलेडले मम ददिखसई दिलेतस हदो गयस। आपकस स्वसगत हहै टलीम मम बच्चकों कले उत्ससह मम squealed। वले एक दिस
य रले पर
फयलकों ककी पशखदद डयकों फमक करनले कले ललए शदरू कर ददियस।
'बशदि करदो,' मह नले उन सले कहस।
शली गलेट्स नले अपनली कसर सले बसहर कदिम रखस। मलीदडयस कले लदोगकों दचत्रिकों गहैर रदोक लले , उसले घलेर ललयस। ससमन्थस सदहत दिस
अमलेररदकयकों, और फसउश डलेशन ककी ओर सले पसशच भसरतलीयकों ककी एक टलीम, शली गलेट्स कले पलीछले खडस थस।
'हसय,' ररयस ककी आवसज मदझले चचौंकस ददियस। मह उसकस ससमनस करनले कले ललए बदिल गयस। वह सब कदछ खत्म छदोटले सले
चसशदिली डयॉट्स कले ससथ एक बच्चली ककी गदलसबली ससडली पहनली थली। वह बच्चकों कदो 'प्ललेटकों पर गदलसब ककी पशखदद डयकों जहैसले लगतले
थले।
'ससडली?' महनले कहस।
वह उसककी बसहकों मम फहैल गयस। बस उसले पतलस शरलीर, सयक्ष्म घटतस हहै और उसकले चसरकों ओर ललपटली गदलसबली दशफयॉन
कपडले दिलेखकर मदझले, मलेरले ललए इशतजसर कर रहले थले, जदो दिदद नयस मम सबसले अमलीर आदिमली ककी तदलनस मम अमलीर महसयस दकए
गए।
'मह दिलेखनले कले ललए कहैसले?' उसनले कहस।
'दमस इशदडयस ककी तरह,' महनले कहस। वह हशस रहले थले।
'अब अपनले मलेहमसनकों कले ललए भसग ललेनले। मह '। अशदिर एक जगह दमल' ललेदकन ररयस ... 'करमगले
'श्श्श ... उन पर ध्यसन दिम। सभली कस सबसले अच्छस। '
उसनले मदझले एक त्वररत गलले लगस ददियस और अशदिर जल्दिबसजली।
'शली गलेट्स, इस सले मसधिव, स्कयल कले सशस्थसपककों मम सले एक हहै,
शसहली पररवसर, 'ससमन्थस कहस। 'मसधिव, शली गलेट्स।'
मह दिदद नयस मम सबसले अमलीर आदिमली कले ससथ हसथ दमलसयस। वले शली गलेट्स इतनस अमलीर कस कहनस हहै दक, वह सडक पर
पडली एक सदौ डयॉलर ललेनले नहहीं हदोगस। उस समय मम यह सदौ डयॉलर कले दबल ललेनले कले ललए ललेतस हहै ककी तदलनस मम वह अलधिक
पहैसस बनसतस हहै। उन्हकोंनले कहस दक कले बसरले मम पसमाँच सलेकशड कले ललए मलेरले ससथ हसथ दमलसयस। मदझले लगतस हहै वह उस समय
मम अलजर त कर सकतस थस दक दकतनले हजसरकों डयॉलर ककी सदोच रहस हहै।
'अच्छस, मसधिव आप कदो दिलेखनले कले ललए,' शली गलेट्स नले कहस। वह एक पदरसनले दिदोस्त ककी तरह बसत ककी। छसत्रिकों नले उस पर
पशखदद डयकों फमक ददियस। ससमन्थस हम जल्दि हली समसरदोह शदरू दक तत्कसल गदतयकों बनसयस हहै।

एक दमनली भगदिड मशच पर आ गई हहै। आपकस स्वसगत हहै-गलीत बच्चकों कदो उनकले कसयर कमकों कले दवलय कले ललए दिदोनकों सलेट
अप्रस्तदत, नपृत्य बच्चकों कले पसस पहह शचले। स्वसगत गलीत, सरस्वतली वशदिनस, बयॉललीवदड सशगलीत महैश अप over.The लले ललयस जब
भली अजलीब लग रहस थस समसप्त हदो गयस हहै ललेदकन दिशर ककों मम energetically तसलली बजसकर नहहीं थस।
मह आगले ककी पशदक्त मम एक सदोफले पर अगलले मलेरली मसमाँ कले ललए बहैठ गयस। ररयस कले ललए दशकसर मलेरली आमाँ खम, वह मलेरले बसएमाँ पर
दिस सलीटम दिरय बहैठ गयस। उसले मलेरले बगल मम बहैठनले कले ललए आनले कले ललए मह इशसरस दकयस। वह मदस्कदरसयस और एक दिरय ली सले
मनस कर ददियस।
नपृत्य बच्चकों कदो सलमसन खसन ककी दहट नशबर 'हले, हले जसनले जसन' कले ललए नपृत्य कले ससथ समसप्त हदो गयस। मलेरली मसमाँ नले मशच पर
चढ़ गए और सशगलीत फकीकस। वह Hindi.'Thank आप बच्चकों मम बसत ककी थली। हम कर सकतले हह, बच्चकों कले ललए प्रशशसस
कस एक बडस दिदौर कपृपयस हहै? '
भलीड मदसश्कल dapped।
'चलदो यह भली अमलेररकस सले आई हहै, जदो शली गलेट्स और उनककी टलीम कस स्वसगत करतले हह,' उसनले कहस। भलीड जदोर सले
तसललयसमाँ और अलधिक प्रशशसस कले ससथ जवसब ददियस। शली गलेट्स नले अपनली सलीट मम घयमस और लहरसयस।
'और अब, मदझले लगतस हहै हम कम समय हहै समझतले हह। इसललए मह रसजकदमसर मसधिव झस स्वसगत भसषण दिलेनले कले ललए
आमशदत्रित कर सकतले हह? '
भलीड खदशली प्रकट ककी। मलेरस ददिल तलेजली सले हरस करनले कले ललए शदरू कर ददियस। मह उठ खडस हह आ और मदझले एक अशगयठले
छदोड ददियस जदो ररयस, गदजर, चरण कले ललए चलस गयस। मह चरण कले ललए ऊपर sprinted।
*
बसएश सले दिसएश मह, एक हजसर सले अलधिक लदोगकों ककी भलीड कदो छसन डसलस
दिसएमाँ सले बसएमाँ । भलीड तसलली बजसनले बशदि कर ददियस थस और मदझले बसत करनले कले ललए अब इशतजसर कर रहले थले।
मह अपनले हसथ मम mic लले ललयस। यह घबरसहट कले ससथ पसलीनले सले तर थस जदो मलेरली हथलेलली, मम एक छदोटले सले दफसल गयस।
एक शब्दि भली नहहीं मलेरले सले बसहर आयस थस। कदछ भली नहहीं। मह लदोगकों कस समदद दिलेखस। मह भसषण एक लसख बसर अभ्यसस
दकयस थस, भलले हली मह एक बसत नहहीं कह सकतस।
लदोगकों कदो थदोडस हहैरसन दिलेखनले कले ललए शदरू दकए गए। यह एक mic समस्यस थली? वले आश्चयर जतसयस
मह आगले ककी पशदक्त, मदझ पर उसककी आमाँ खकों कले एक कदोनले मम उसकले गदलसबली ससडली मम ररयस कदो दिलेखस। धिलीरले-धिलीरले वह उठ
खडस हह आ। मह दचशदतत महसयस दकयस। भलीड क्यस लगतस हदोगस? हसलसशदक, वह कलेवल सहली मलेरले ससमनले बहैठनले कले ललए आनले
कले ललए उसककी जगह बदिल गयस हहै, मह उसले पढ़नले कले हकोंठ।
'एक समय मम एक पशदक्त, धिलीमली गदत सले चलतले हह,' वह मदमाँह। उसककी उपसस्थदत kick- मलेरले भलीतर कदछ शदरू कर ददियस। मह
बसहर उगल ददियस:
'दबल गलेट्स फसउश डलेशन कले दवदशष्ट अदतलथयकों, सम्मसन गणमसन्य व्यदक्तयकों, मलेरले दप्रय छसत्रिकों और अदभभसवककों, डद मरसमाँव
रयॉयल स्कयल मम आपकस स्वसगत हहै'
भलीड खदशली प्रकट ककी। अलधिकसशश अशगलेजली समझ मम नहहीं आयस, ललेदकन डद मरसमाँव कस उललेख उन्हम बशदि सलेट करनले कले ललए
पयसरप्त थस। फसउश डलेशन कले प्रदतदनलधियकों ध्यसन कले ससथ मदझले दिलेखस।
ठलीक हहै, मह यह कर सकतस हह माँ, मह बस ररयस कले ससथ ररहसर ल मम ककी तरह, अपनले आप सले कहस। बस वह यहसमाँ हहै कलेवल
कल्पनस।

मह ररयस पर gazed। उसनले मदझले एक मशजयरली दिले दिली हहै और मदस्कदरसयस। प्रदोत्ससदहत दकयस, मह जसरली रखस:
'शली दबल गलेट्स यहसमाँ आज हमसरले ससथ हहै। उन्हकोंनले कहस दक दिदद नयस मम सबसले अमलीर आदिमली हहै। मह वह सब समय हहै दक
कहस जस रहस हहै ककी बलीमसर हहै यककीन हहै। '
एक दिरय ली सले, मह दबल गलेट्स मदस्कसन दिलेखस। उन्हकोंनले कहस दक मलेरली बसत सदन रहस हहै, महनले सदोचस।
'सर, आप पहैसले कले मसमलले मम अमलीर सबसले अमलीर जलीवन कले ललए पयसरप्त नहहीं हहै दक पतस हहै। आप यहसमाँ हह यहली कसरण हहै
दक। हम इसले प्यसर करतस हह माँ, भलले हली हहै, जदो मलेरले दबहसर मम, इस गह पर सबसले दपछडले स्थसनकों मम सले एक हहै। '
ररयस हर पशदक्त कले बसदि दहलस रहस थस।
'और इस दपछडले दबहसर मम इस अससधिसरण स्कयल हहै। ससत सदौ बच्चकों, तलीन दशक्षिककों, नगण्य फकीस, कदोई उदचत कक्षिसओश,
कदोई शदौचसलय, अभली तक कदोई वसस्तदवक सरकसर कले समथर न और धिन कस एक बहह त सले इस दवद्यसलय मम। '
ररयस मदझले दिदो अशगयठले-अप दिले दिली हहै। ठलीक हहै, कदोई गलतली अब तक।
'यहसमाँ असलली धिन बच्चले हह। मह उन्हम लसखसनले कले ललए मसनस जसतस रहस हह माँ। हसलसशदक, वले मदझले इतनस लसखसयस हहै। हम
वयस्ककों मम इस स्कयल मम क्यस कमली हहै कले बसरले मम दशकसयत करतले हह, ललेदकन इन बच्चकों कदो, वले दशकसयत कभली नहहीं।
दकसली भली समय हमसरले स्कयल कले ललए आतले हह और आप उन्हम हशसली सले कलेवल एक हली बसत सदनमगले। '
वले कले रूप मम अच्छली तरह सले समझ ददिखसनले कले ललए दक कलेवल अगर आगले ककी पशदक्त, मदझले समझ मम आ applause.The
बसदि पशदक्तयकों मम तदोड ददियस लदोगकों कदो, जदो एक दमनट बसदि हह ई।
'आप इन बच्चकों सले पयछतले हह, वले इस दिदद नयस मम सबसले अच्छस स्कयल हहै कहमगले, वले अपनले दिदोस्तकों सले प्यसर हहै। उन्हकोंनले कहस
दक वले यहसश सलीखनले कले ललए दमलतस हहै जदो कदछ भली प्यसर करतले हह। हसलसशदक, मह इस स्कयल मम अलधिक उन्हम दिले सकतले हह
पतस हहै। मह बच्चकों कदो अलधिक हली यदोग्य पतस हहै। '
ररयस लसकदोडली। अरले नहहीं, मह एक गलतली ककी हहै। यह 'मह बच्चकों कदो अलधिक लसयक पतस हदोनस चसदहए।
मह आतशक सले त्रिस्त थस। मदझले ससशस ललेनले कले ललए ररयस इशसरस दकयस। मह गहरली ससमाँस और धिलीरले धिलीरले exhaled। रदचत, मह
मह बच्चकों कदो अलधिक लसयक पतस हहै, जसरली रखस। मह मयल्य दिलेखस हहै क्यकोंदक एक अच्छली दशक्षिस जदोड सकतले हह। यह लसफर
तदम एक नदौकरली पसनले कले ललए नहहीं हहै। यह लसफर जसन और आप यस तदो सलीखनस नई चलीजकों कले बसरले मम नहहीं हहै। एक
अच्छली दशक्षिस आप आत्मदवश्वसस दिलेतस हहै। '
मह अपनले नदोट्स परसमशर करनले कले ललए रदोक ददियस हहै। महनले दिलेखस और दफर सले बसत ककी थली। 'आज, मह अशगलेजली मम आप कले
ललए बदोलतले हह। मह अच्छली तरह सले इस भसषस मम पतस नहहीं थस।
मह डर गयस और शमर आतली थली। लदोग मलेरस मजसक बनस ददियस। मह एक जदटल कले ससथ मलेरली पयरली कयॉललेज जलीवन दबतसयस।
मदझले लगतस हहै दक इन बच्चकों कदो ऐसस करनले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। मह दकसली कदो भली वले कसफकी अच्छस नहहीं कर रहले
हह उन्हम बतसनले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। '
लदोग तसलली बजसकर। मदझले लगतस हहै वले मदझले समझ मम आ गयस दक अगर पतस नहहीं हहै, यस वले लसफर मलेरली आवसज मम भसवनस
कले ससथ जदडस हह आ थस।
'कले ललए दक मह सशससधिनकों ककी जरूरत हहै। मह अच्छले दशक्षिककों ककी जरूरत हहै। हसलसशदक, अच्छस
दशक्षिककों कदो बददनयसदिली सददवधिसओश कले दबनस एक स्कयल मम नहहीं आएगस। छसत्रिकों कदो उदचत कक्षिसओश कले दबनस लसखसयस नहहीं
जस सकतस। आप शदौचसलय कले दबनस एक असलली स्कयल नहहीं हदो सकतस। '
ररयस ककी आमाँ खम मदझ पर रुकले थले। वले जस मदझले रखस।

'मह हमसरली सरकसर सले भलीख मसमाँगनले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। मह वसस्तव मम, दकसली सले भलीख मसमाँगनले कले ललए नहहीं करनस
चसहतली। मनली मलेरली बसत नहहीं हहै। मह यहसमाँ रहनले कले ललए एक बहह रसष्टटलीय बहक मम नदौकरली छदोड दिली। ललेदकन अफसदोस ककी बसत
हहै, तदो आप कदछ पहैसले जलीवन मम भली अच्छस कसम करनले ककी जरूरत। '
मदझसले दिरय पर हस्तसक्षिर करनले कले ललए ररयस कस सशकलेत; भसषण यहसमाँ कले आसपसस समसप्त हदो गयस। हसलसशदक, मह ररहसर ल
नहहीं दकयस, बसत करनले कले ललए जसरली रखस और तत्कसल।
'शली गलेट्स, लदोगकों कदो इतनस पहैसस हहै दक आप एक भसग्यशसलली आदिमली हह दक आप बतसनस हदोगस। क्यस आप प्रसप्त कर लली
हहै लसफर इसललए नहहीं दक भसग्य ककी हहै, क्यकोंदक यह भली हहै दक आप मम जलन पहैदिस हदो सकतली हहै। इसककी वजह यह अपनली
रचनसत्मकतस, दृदष्ट और कडली मलेहनत ककी हहै। तदम इसकले लसयक हदो। हसलसशदक, भसग्य आप मदिदि ककी हहै, जहसश मदझले आप
एक जगह बतस दिमाँ।य '
ररयस हहैरसन, मदझले दिलेखस। मह इस सब कले ससथ आयस थस, वह सदोच रहस हदो लग रहस थस।
मह तदम सच मम भसग्यशसलली हह आप कहसमाँ अमलेररकस मम पहैदिस हह ए थले दक 'जसरली रखस। हर कदोई एक मदौकस दमलतस हहै, जहसश
एक दिलेश मम पहैदिस हदोनले कले ललए। मलेरले बच्चकों मम सले एक तदम्हसरली तरह एक वहैसश्वक कशपनली खदोलनले कले ललए उस मम यह हदो
सकतस हहै, ललेदकन वह एक मदौकस नहहीं दमललेगस। शली गलेट्स, आपकदो लगतस हहै दक मदौकस पसनले कले ललए भसग्यशसलली रहले थले।
आज, हम सहसयतस यस मसन्यतस ककी आशस मम स्कयल नहहीं चलस हहै। हम यहसमाँ क्यस करनले ककी कदोदशश कर रहले हह सभली
हमसरले स्कयल मम हर बच्चले दक मदौकस दमलतस हहै दक यह सददनसश्चत हहै। धिन्यवसदि। '
तसललयकों ककी गडगडसहट। ररयस और शली गलेट्स सदहत भलीड मम कदछ उठ खडस हह आ। जल्दि हली, भलीड कले बसककी कस पसलन
दकयस। मह एक खडले जयध्वदन प्रसप्त दकयस। मदझले लगतस हहै मह मह महलीनकों कले ललए अलधिक जदनन
य सवसर थस भसषण ददियस थस
दवश्वसस नहहीं कर सकतस। मदझले लगतस हहै मह मलेरली सबसले बडली रसक्षिसकों-अशगलेजली कले एक दवजय प्रसप्त ककी थली दवश्वसस नहहीं
कर सकतस। मह अपनले हसथकों सले मदडस और मशच छदोड ददियस हहै।
मह वसपस अपनली सलीट कले ललए चलस गयस। मलेरली मसमाँ नले मदझले ददियस। 'तदम इतनस अशगलेजली सलीखस?' वह फदसफदससए।
'उसनले मदझले लसखसयस हहै।' मह ररयस ककी ओर इशसरस दकयस।
मलेरली मसमाँ और ररयस एक दिस
य रले पर दवनम्रतस मदस्करसए।
छसत्रिकों कदो दफर सले मशच पर लले ललयस। वले भगवसन कपृष्ण, मक्खन चदरस ललयस जदो शरसरतली लडकले कले बसरले मम एक नपृत्यनसटक दकयस थस। ददतलीय शलेणली मम कम सले कम छसत्रि, करुणस नसमक एक छदोटली लडककी, कपृष्णस दनभसई। वह उस मम
अटक एक मदोर पशख कले ससथ एक हलेडबहड पहनली थली। यह खत्म हदो गयस थस कले बसदि, मलेरली मसमाँ कले मशच पर चढ़ गए और
भसग ललेनले वसलले छसत्रिकों कदो धिन्यवसदि ददियस।
गलेट्स फसउश डलेशन सले ससमन्थस मलेरले पसस आयस।
'दवधिलेयक कदो छदोडनले कले ललए ककी जरूरत हहै। वरनस हम दिलेर हदो जसएगली, 'वह मलेरले कसन मम फदसफदससए, उसककी आवसज
पहह शचले।
'वह एक भसषण दिलेनले नहहीं हदोगस?' महनले कहस। 'वह कभली नहहीं करतस।'
मलेरस ददिल डय ब गयस। भसषण चलस गयस, ललेदकन ससमन्थस भली नदोदटस यस दिलेखभसल करनले कले ललए बसहर जदोर लग रहस थस
दक कहैसले मह उससले पयछनस चसहतस थस।
'मह कदछ शब्दि कहनले कले ललए मशच पर शली दबल गलेट्स फदोन करनस चसहतले हह,' मलेरली मसश नले कहस। शली गलेट्स मसफ दकयस जस
करनले कले ललए पयछ रहली हहै, हसलसशदक, मदस्करसए और उसकले हसथ मदडस हह आ हहै।

मह वसपस मशच पर भसग गयस। मलेरली मसमाँ नले आश्चयर लग रहस थस। मह her.'Mr गलेट्स सले mic जसनले ककी जरूरत लले ललयस।
अगर यह ठलीक हहै, मदझले लगतस हहै दक हम सले एक छदोटस सस उपहसर स्वलीकसर करनले कले ललए मशच पर Inin फदोन करनस
चसहतले हह, 'महनले कहस।
शली गलेट्स कले ललए बसध्य। वह अपनले फसउश डलेशन कले दिदो सदिस्यकों कले ससथ-ससथ मशच पर आए। एक वगर वली लडककी उपहसर
कले ससथ पहह शचले। यह एक छदोटस सस हसथ सले पमट दमटली कले बतर न थस। कई छसत्रिकों कदो इस पर फयल खहींचस थस। Potwas मम
एक फयल पदौधिले।
वह उपहसर स्वलीकसर दकए जसतले हह कले रूप मम 'यह सदशदिर हहै,' शली गलेट्स नले कहस। मह उस पर मलेहरबसन हहै।
'अच्छस भसषण,' उन्हकोंनले कहस।
'शददकयस, सर,' महनले कहस। मह अन्य दिदो प्रदतदनलधियकों दटन मशच कले ससथ हसथ दमलसयस। एक दफल थस और अन्य रदोजर, शली
गलेट्स कले ललए एक यदवस सहसयक थस।
'दफल, आप करनस चसहतले हह?' शली गलेट्स नले कहस। 'यककीन हहै, हसमाँ,' दफल कहस।
क्यस करनस चसहतले हह? मह सदोच रहस थस।
32
'मह mic हदो सकतस हहै?' दफल कहस। मह उसले करनले कले ललए मसइक पसररत कर ददियस।
'नमस्तले', 'दफल दिशर ककों कदो सशबदोलधित दकयस। दहन्दिली मम एक शब्दि हहै दक परमसनशदि मम दिशर ककों बलेहदोशली बनसयस हहै। यह हहै दक
हम भसरतलीय हह दक कहैसले हहै। सफलेदि लदोग दहशदिली कस भली एक छदोटस सस बसत करतले हह, तदो हम उन्हम प्यसर करतले हह।
'Kaise हह?' दफल कहस। भलीड उत्ससह मम गरजले।
'हम इस शदो प्यसर करतस थस। सभली छसत्रिकों, मदबसरक कले ललए बधिसई, 'उन्हकोंनले कहस। तसललयसश हवस दकरसयस।
'हम यहसश छसत्रिकों कदो बलेहदि प्रदतभसशसलली पसयस। हम वले जसननले कले ललए और अलधिक अवसर हहै लसयक लग रहस हहै। हम सब
हमसरले सयॉफ्टवलेयर लदोड कले ससथ, स्कयल कले एक दिजर न सले अलधिक कशप्ययटर दिलेनले कस फहैसलस दकयस हहै। '
भलीड तसलली। मदझले लगतस हहै हम दबजलली कले दबनस कशप्ययटर कले ससथ क्यस करनस हदोगस, सदोच भली दकयस थस। शसयदि वले
कशप्ययटर टलेबल कले ससथ आ जसएगस, महनले सदोचस। हम तसललकसओश कस उपयदोग कर सकतस हहै। दफल बलेशक, कशप्ययटर
अकलेलले बददनयसदिली सददवधिसओश ककी जरूरत हहै दक एक स्कयल मम पयसरप्त नहहीं हदोगस ', जसरली रखस। इस प्रकसर, गलेट्स
फसउश डलेशन स्कयल दनरलीक्षिण, अगलले पसशच ससल कले ललए दिस हजसर डयॉलर एक वषर कले अनददिसन कले अधिलीन एक एक बसर
पचसस हजसर डयॉलर कस अनददिसन और दिलेनले कले ललए करनस चसहतले हह। '
मलेरस लसर प्रकसश महसयस दकयस। मह एक धिदशधि मम मलेरले आसपसस गदतदवलधि कदो दिलेखस। ररयस कयदि गयस। वसस्तव मम, वह उठ
खडस हह आ और कयदि गयस। बसककी सब कदछ एक धिब्बस थस। मलीदडयस कसरर वसई मम sprang। सशवसदिदिसतसओश सले तस्वलीरम ललेनले
कले ललए आगले अदगम पशदक्त ककी घदसले। मलेरली मसमाँ नले उसले उत्ससह कदो दनयशदत्रित नहहीं कर सकस। वह मशच पर आए और दहशदिली मम
घदोषणस अनदवसदि दकयस हहै, और रुपए ककी रसदश बदिल ददियस।
'अब बलीस लसख रुपए हहै, और अगलले पसशच ससल कले ललए चसर लसख रुपए एक ससल। अब हम दबहसर मम सबसले अच्छस
स्कयलकों कले इस एक कर दिलेगस, 'मलेरली मसश नले कहस। भलीड उठ खडस हह आ और तसलली करनस जसरली रखस। दवधिसयक ओझस कले
रूप मम सशभव कले रूप मम कई कहैमरकों कले ससमनले उसकस चलेहरस डसलस।
मलेरली मसमाँ नले मदझले गलले लगस ददियस। ससमन्थस तदम यह दकयस हहै, मलेरले पसस आयस और मलेरले कसन, 'बधिसई हदो, मसधिव मम
फदसफदससए। हम ऐसस करमगले

ठलीक हहै, बसदि मम बसत करतले हह? मह जल्दिली करनले ककी जरूरत हहै। मह आपकदो फदोन करतस हह माँ। '
'हसमाँ, इतनस, आप Samantha.Thank आपकदो धिन्यवसदि दिलेतस हह ।श '
वह मलेरले हसथ मम एक दफसल कले रूप मम 'यह मलेरस कसडर हहै,' दफल कहस। 'आपकस कसम हमम प्रभसदवत दकयस हहै। मह समट
स्टलीफन पतस हहै। एक कहैररयर छदोड दिलेनस और यहसमाँ आनले कले ललए सरसहनलीय हहै। '
मह ररयस भली इस सदननस चसहतले थले। मह उसकले ललए दिलेखस हहै, ललेदकन वह दृदष्ट मम कहहीं नहहीं थस।
गसमलीणकों ककी भलीड मशच सले भर ददियस। सदरक्षिस कदमर यकों कदो अपनली कसर कले ललए आयदोजन स्थल कले बसहर गलेट्स फसउश डलेशन
प्रदतदनलधिमशडल लले गए।
एक गसमलीण मलेरले पहैर छयनले ककी कदोदशश ककी, रसजकदमसर ससदहब, धिन्यवसदि '। 'आप हमसरले हलीरदो हह,' दिस
य रले नले कहस।
मह मशच पर ररयस लसनस चसहतले थले। ललेदकन भलीड मदझले उन्हम दपछलले प्रसप्त नहहीं जसनले दिमगले। भलीड नले मदझले उठस ललयस। मह
आभसरली थस; कम सले कम यह दकसली कले कशधिले सले ररयस हसलजर करनले कले ललए आससन हदो जसएगस।
'रसजकदमसर मसधिव,' एक नले कहस।
'लजशदिसबसदि!' दिस
य रकों कले जवसब मम दचलसयस।
मह उसले खसलली सलीट कदो दिलेखस। वह कहसश चलले गए? मह सदोच रहस थस। भलीड मलेरले ऊपर बसल कसटस और नलीचले।
मह पसगलपन चसरकों ओर दिलेखस। उसकले बसरले मम कदोई सशकलेत नहहीं थस। मलीदडयस उद्धरण चसहतस थस। मह इस डद मरसमाँव कले
हजसरकों छसत्रिकों कस भदवष्य बदिल जसएगस दक एक शसनदिसर नतलीजस थस कह यसदि हहै।
'क्यस आप खदश हह?' एक ररपदोटर र नले मदझसले पयछस।
'उह? हसमाँ, 'महनले कहस। मह खदश थस। मदझले लगतस हहै मह खदश हदोनस चसदहए, मतलब हहै, मह अपनले आप सले कहस। जहसश नरक
ररयस थस?
मलेरली मसमाँ नले मलेरले ललए आयस थस। मलीदडयस उसले करनले कले ललए बदिल गयस। 'मसश, तदम ररयस? दिलेखस हहै' महनले कहस।
'दकसनले?'
'मलेरले दिदोस्त। वह आगले ककी पशदक्त मम बहैठस हह आ थस। वह कहसमाँ गए थले? 'मलेरली मसमाँ नले उसले लसर दहलस कर रख ददियस। वह
पत्रिकसरकों सले बदिल गयस।
मह मशच पर भलीड सले खददि कदो दनकसलले। दवधिसयक ओझस अप करनले कले ललए आयस थस
मदझकदो।
'बधिसई हदो, रसजकदमसर जली। पहैसले ककी बहह त हहै, नस? '' धिन्यवसदि, ओझस ji.Thank आप कस अवसर कले ललए। '
'ठलीक हहै। अब हम इसले ससझस करनले यस क्यस कर रहले हह? 'उन्हकोंनले कहस।
मह उसले और उसकले दघनदौनस आमाँ खकों मम दिलेखस। उन्हकोंनले कहस दक मलेरले चचौंक अदभव्यदक्त दिलेखस। वह हमाँसली मम फट। 'मजसक,
रसजकदमसर जली। हमलेशस इतनली गशभलीर हहै। बलेशक, यह सब स्कयल कले ललए हहै। '
मह मदस्कदरसयस और अपनले आप कदो मसफ। भलीड कले बसरले मम बलीस दमनट मम पतलस। अदभभसवककों और छसत्रिकों कले अलधिकसशश
छदोड ददियस थस। वले ररयस दिलेखस थस अगर मह स्कयल कले स्टसफ सले पयछस।
'वह आगले ककी पशदक्त मम थस। हम सफलेदि आदिमली पहैसले ककी घदोषणस ककी हहै जब उसले खडले दिलेखस थस, 'Tarachandji कहस।
मह अस्थसयली पसदकरग क्षिलेत्रि कले ललए गयस थस। कदोई cars.The प्रदतदनलधिमशडल बहह त पहलले छदोड ददियस थस। मह यस तदो ररयस
ककी कसर नहहीं दमल सकतस हहै।
मह ररयस बदलसयस। कदोई भली उठसयस। मह तलीन बसर, दफर सले कदोदशश ककी। कदोई प्रदतदकयस नहहीं। मह ररयस कले डट सइवर कदो

बदलसयस।
'मह छदटली पर हह ।श महैडम एक और चसलक ललयस हदोगस, 'उन्हकोंनले कहस। मह फदोन कसट ददियस।
मह आगले क्यस करनस हहै सदोच रहस हहै। वह कहसमाँ जस सकतली हहै? वह घर सले एक जरूरली फदोन दमलतस हहै? ऑदफस? वह कहसमाँ
हदो सकतस हहै?
"मसधिव महदोदिय, 'एक लडककी ककी आवसज सदोचस थस ककी मलेरली शपृशखलस बसलधित।
यह शबनम, तलीसरली शलेणली सले मलेरले छसत्रि थस। वह कपृष्णस प्रहसन मम एक गसमलीण खलेलस हदोनले, एक धिदोतली और एक कदतसर पहनस
थस। उसकले मसतस दपतस उसले पलीछले खडस थस।
मह उन्हम बधिसई दिलेनले कले ललए मलेरले हसथ मदडस हह आ हहै। वले एक महसन कसयर कले ललए मदझले धिन्यवसदि ददियस।
'मसधिव महदोदिय, दिलीदिली। तदम्हसरले ललए कदछ छदोड ददियस' शबनम मदझले एक भयरले रशग कले ललफसफले सचौंप ददियस। 'ररयस दिलीदिली
समसरदोह कले बसदि आप कदो यह दिलेनले कले ललए कहस। तदम मशच पर थले, जबदक वह छदोड ददियस हहै। '
'वह कहसमाँ जस रहस थस दक वह तदम्हम बतसयस?' शबनम उसकले लसर दहलस कर रख ददियस।
'वह एक कसर मम चलले गए?'
शबनम लसर दहलसयस और अपनले मसतस-दपतस कले ससथ छदोड ददियस हहै। मह ललफसफस खदोलनले फसड ददियस।
'तदम कहसश हदो?' मलेरली मसश एक दिरय ली सले दचलसयस। 'यहसमाँ कलेवल,' महनले कहस। मह अपनली जलेब मम ललफसफस दफसल गयस।
'बहह त सले लदोग दिदोपहर कले भदोजन कस जश्न मनसनले कले ललए घर आ रहले हह। चलदो चलतले हह, आओ। '
33
हमसरले वलीआईपली मलेहमसनकों कले भदोजन कले ललए हवलेलली कले ललए आयस थस।
'तदम्हसरले पसस क्यस एक बलेटस हहै,' कसशतस चसचली, मलेरली मसमाँ कले बचपन कले दिदोस्तकों मम सले एक नले कहस,।
'उन्हकोंनले कहस दक रसजस हदोनले कस हकदिसर हहै। उन्हकोंनले कहस दक हमसरले Asli रसजकदमसर हहै, 'बलेलस चसचली, मलेरली मसमाँ कले एक
दतहसई चचलेरले भसई नले कहस।
मह उनककी तसरलीफ कले ललए मलेरले चसचली कदो धिन्यवसदि ददियस। 'मसमाँ, मह अपनले कमरले मम ऊपर जसनले ककी जरूरत हहै।' 'क्यकों? अपनले
दिदोपहर कले भदोजन कले बसरले मम क्यस? '
'मह थक गयस हह श। मह इसले बसदि मम हदोगस। '
मह ऊपर सले भसग गयस और मलेरले कमरले कस दिरवसजस बशदि कर ददियस। मह दफर सले ललफसफस दनकसलस। अशदिर एक पत्रि कस एक
कशप्ययटर दप्रशटआउट थस।
दप्रय मसधिव,
मह आप इस पढ़स हहै जब आप शसशत रहनस चसहतस हह माँ। यददि सशभव हदो तदो और, बसदि मम भली शसशत हदो। मह तदम्हम कदछ
महत्वपयणर बतसनले कले ललए यह पत्रि ललख रहस हह माँ। मह पटनस जस रहली हह माँ।
मह अच्छली तरह सले मसधिव नहहीं कर रहस हह माँ। मह तदम्हम दपछलले एक महलीनले सले अलधिक मलेरले खसशसली दिलेखस लगतस हहै। यह एक
एलजर्ची नहहीं हहै। फलेफडकों कसलसर नदोमस ऑन्कदोलयॉलजस्ट क्यस कहस हहै। फलेफडले cance। मह how.You मह लसगरलेट नहहीं पलीतस
पतस हहै पतस नहहीं हहै। ललेदकन कभली कभली यह गहैर धियम्रपसन करनले वसलकों कले ललए हदोतस हहै। और मह उनमम सले एक हदोनस हली
थस।
बहह त सली बसतम मलेरले जलीवन मम ऐसस क्यकों हह आ दक मह वसस्तव मम, तदो शसयदि यह भगवसन मलेरले ललए हहै पसगल यदोजनस कस
दहस्सस हहै, पतस नहहीं हहै। सभली तलीन वषर ककी अवलधि कले भलीतर दववसह, तलसक और रदोग, अजलीब बसत हहै, आप भली दवदभन्न

चरणकों मम मलेरली लजशदिगली मम आयस। शसयदि हम वह करनले कले ललए नहहीं बनले थले। मह दफर सले एक दिदोस्त कले रूप मम मदझले स्वलीकसर
करनले कले ललए मसधिव आपकदो धिन्यवसदि दिलेनस चसदहए। मह इतनस खदो गयस थस। मह गलदतयसमाँ ककी हह। मह इतनस तदम वसपस सले
आयदोलजत दकयस हहै और अभली तक तदम मलेरले ललए परवसह। मह आपकदो और अलधिक चसहतस थस पतस हहै, ललेदकन मदझले
लगतस हहै मह तदम्हम दिले करनले मम असमथर थस मसफकी चसहतस हह माँ। पहलली बसर, यह सहली समय नहहीं थस। दिस
य रली बसर, ठलीक हहै, मह
कदोई समय नहहीं हहै, मह पटनस मम दबतसए उन एल ककी तदलनस मम एक बलेहतर दिदो महलीनले कले ललए नहहीं कहस सकतस हहै। आप
अपनले भसषण कले ललए तहैयसर करनले मम मदिदि करनले कले ललए सक्षिम हदोनले कले ललए एक अदत
द और दवशलेष समय थस। सबसले
अच्छली बसत यह चदनदौतली कले बसवजयदि, आप कभली नहहीं छदोड ददियस गयस थस।
मह कल रसत वसपस रहनले कले ललए कहस। मह करनले कले ललए कदोई अलधिकसर नहहीं थस। मह लसफर लसलचली और स्वसथर्ची लगस।
मह बदिलले मम आप कदछ भली नहहीं दिले सकतस हहै, जसनतले हह ए भली, जबदक मह अपनली दिलेखभसल ककी अलधिक चसहतस थस।
मदझले लगतस हहै मह आप कले ललए क्यस मतलब हहै, और मह आप सले पयछनस अगर तदम जसएगस अपनले आप कदो दवदनमय करनले
मम सक्षिम हदोनले कले दबनस दिलेखभसल करनले कले ललए। इसललए, मह जसनले कस फहैसलस दकयस। यह करनले ककी जरूरत ककी तदलनस
मम मह आप कले ललए यह कदठन नहहीं हदोगस।
मह जसनकसरली कले ललए एक नहहीं हह माँ। कहनले कले ललए पयसरप्त हहै, मह छदोड ददियस तलीन महलीनले कले एक छदोटले सले अलधिक हहै। दपछलले
महलीनले भयसनक मसनस जसतस हहै। मह रक्तमय भसगकों कदो छदोड दिलेगस। ललेदकन मदझले भरदोसस हहै, जहैसस दक आप जसनतले नहहीं
करनस चसहतली।
आप कदछ ससथर क आपकले जलीवन मम चल रहस हहै। अपनले स्कयल कले सदशदिर हहै। और दबल गलेट्स मदझले लगतस हहै वह हहै, आप
इसले और भली बलेहतर बनसनले कले ललए सक्षिम हदो जसएगस लगतस हहै दक क्यस हदोतस हहै। अगर ऐसस हदोतस हहै , मह अपनले ध्यसन
हटसनले यहसमाँ हदोनले कले ललए नहहीं करनस चसहतली। मह अपनले प्यसर कदो दिलेखस हहै। मह अपनले अफसदोस ककी बसत कदो दिलेखनले कले ललए
नहहीं करनस चसहतली। मह एक बसस्कलेटबयॉल लडककी हह माँ। यहली कसरण हहै दक मह हमलेशस कले ललए आपकले मन मम रहनस चसहतस हहै।
अपनले बसस्कलेटबयॉल लडककी हहै, मह अपनले स्कयल और अपनली मसमाँ कले ससथ छदोड जसएगस। इस बलीच, मह क्यस हहै कम समय मम,
मह हर जगह मह कर सकतस हह माँ यसत्रिस करनले ककी यदोजनस हहै। दपछलले महलीनले मम, मदझले लगतस हहै मह दकसली कदो भली परलेशसन नहहीं
हहै जहसश इस दिदद नयस मम खददि कले ललए एक कदोनले दमल जसएगस। तब मह जसनस हदोगस। आपकदो पतस हहै दक? मलेरस आलखरली ददिन
हहै, मह आप कले बसरले मम सदोचनस हदोगस।
एक अच्छली बसत यह हहै दक यहसश जसनले कस अपनस दनणर य कले ललए आ गयस हहै। मह तदम्हम सब कदछ बतसनले कले ललए पयसरप्त
मदक्त लखलसयस। मह वसपस पकड यस अब सहली बसत कहनले कले ललए नहहीं हहै। उदिसहरण कले ललए, यह लसफर तदम मलेरले घर पर
एक रसत ककी नहींदि कले ललए दकयस थस, जदो नहहीं हहै। मह यस तदो कभली नहहीं सदोयस। मह इसले आप कदो छदोडनले कले ललए जस रहस
थस दक दकतनस मदसश्कल कले बसरले मम सदोचस। अजलीब बसत हहै, मह इस दिदद नयस कदो छदोडनले कले बसरले मम उस तरह महसयस नहहीं
दकयस हहै। ललेदकन तदम छदोड रहस हहै, हसमाँ, यह मदसश्कल हहै।
तदो, कदोई रदो रहली। कदोई मलेरले ललए दिलेख रहले हह। कदोई एक दिलेवदिसस दकयस जस रहस हहै। क्यस आप एक सदशदिर लडककी दमल
जसएगस, इस तरह कले एक-अच्छली लग रहली हहै और दिलेखभसल आदिमली हह। मलेरली तरह एक गडबड नहहीं हहै जदो दकसली कदो।
तदम्हम प्यसर कले कसदबल हदो जहैसले आप प्यसर करमगले, जदो दकसली कदो भली, मह कल कले ललए इशतजसर नहहीं कर सकतस। तदम मशच
रयॉक जसएगस।
मदझले लगतस हहै मह इस जलीवन मम कम सले कम दकसली कदो कहनस चसहतस थस कदछ कह रहली दसरस इस पत्रि कदो समसप्त करनस
चसहतले हह। तदो, यहसमाँ जसतस हहै।

मह, मसधिव झस तदमसले प्यसर करतस हह माँ। मह पयरली तरह सले, पयरली तरह सले आप प्यसर करतले हह। और मलेरस आलखरली ददिन कले ललए
ऐसस करमगले।
अलदवदिस, मसधिव। ध्यसन रखम। ररयस
मलेरली आमाँ खकों मम आश सय आ गए। आमाँ सय मलेरले गसलकों नलीचले लदढ़कस। मलेरले अशग कमजदोर महसयस दकयस।
Stand.The पत्रि मलेरले हसथ सले दगर करनले कले ललए मह सशघषर दकयस। मह इसले उठसयस और इसले दफर सले पढ़स। ररयस ककी कसर मम
बहैठले मदझले ककी यसदिम मलेरले पसस आयस। छदवयकों मलेरले लसर उसले फहसली शसदिली-कसडर बयॉक्स, ग्लयकदोज दबस्कदट और उसले बशदि
डट सइदवशग मम flaihed। वह तदो शसदिली करनले कले ललए गसयब हदो गयस थस। अब वह मरनले कले ललए गसयब हदो गयस थस। दिदोनकों हली
मसमलकों मम, वह एक कदठन अशगलेजली शब्दि हहै, एकतरफस दनणर यकों कस उपयदोग करनले कले ललए, लले ललयस थस।
मह उसले दफर सले नशबर पर कयॉल दकयस। इस बसर यह बशदि थस। शसयदि वह वसपस पटनस डट सइदवशग और एक नहहीं, नलेटवकर
क्षिलेत्रि कले मसध्यम सले गदजर रहस थस। यस हदो सकतस हहै दक वह अपनले लसम कसडर दिरय फमक ददियस थस।
दकसली कदो एक हथदौडस कले ससथ लसर पर मदझले मसरस थस जहैसले मह सदन्न हदो गयस थस। कदछ भली नहहीं हहै मलेरले ललए मसयनले रखतस।
घर मम मलेहमसन, गलेट्स फसउश डलेशन अनददिसन, कदछ नहहीं। कहैसले वह मलेरले ललए यह कर सकतस हहै, ररयस फलेफडकों कले कहसर थस,
और वह भली यह उललेख नहहीं दकयस थस?
'पटनस, पटनस मम जसनस हहै,' मह अपनले आप सले कहस। वह स्पष्ट रूप सले, पहलले घर जसनस हदोगस।
मह कमरले मम रहनले वसलले कले ललए नलीचले भसगस। एक भलीड वहसश इकटस दकयस गयस थस। 'बधिसई हदो, मसधिव तदम्हम दिले ददियस एक
भसषण bhai.What,' सरपशच नले कहस। उन्हकोंनले कहस दक दहन्दिली मम बसत ककी थली और सशभवतशः अशगलेजली कस एक शब्दि भली
नहहीं पतस थस।
'नमस्तले सर। मह दिहैदनक भसस्कर सले हह माँ। हम हमसरले रदववसर पदत्रिकस कले ललए आप प्रदोफसइल ककी तरह हदोतस हहै, 'एक पत्रिकसर
नले कहस।
मह अपनली मसमाँ कदो दमलस। 'पटनस? अब? 'उसनले कहस।
'फसउश डलेशन लदोगकों नले मदझले कदछ कसगजली कसरर वसई पर हस्तसक्षिर करनले ककी जरूरत हहै।' 'मदझले लगतस हहै वले अन्य कसयर कम कले
ललए गयस कले ललए चलस गयस सदोचस।'
'उनमम सले कदछ नहहीं दकयस। वले सहसयतस ककी घदोषणस ककी हहै कले बसदि सले , मह दिस्तसवलेजकों पर हस्तसक्षिर करनले ककी जरूरत हहै। '
'दिदोपहर कस भदोजन करनले कले बसदि जसओ। अभली हम मलेहमसन हहै। '। 'मसमाँ, मह अब जसनले ककी जरूरत हहै,' महनले कहस।
मलेरली मसमाँ नले कदछ गडबड लगस।
'तदम्हसरली दक तलसकशददिस दिदोस्त कहसश हहै?' उसनले कहस। 'ससडली वह आज पहनली थली और यह सब क्यस।'
'उसकस नसम ररयस, मस हहै। दिदोस्त तलसकशददिस नहहीं, 'मह दचढ़, कहस। 'मह उसले एक तलसकशददिस नहहीं बनस थस।'
'वह मर रहली हहै,' महनले कहस। 'क्यस?'
मह ररयस बलीमसर हदोनले कले बसरले मम उसले बतसयस। 'बलेचसरली लडककी। इसललए यदवस। '
'मह पटनस कले पसस जसनस हहै।'
'तदम मदझले बतस रहस हहै यस मलेरली अनदमदत कले ललए पयछ रहले हह?' 'मह आपकदो फदोन करमगले,' महनले कहस थस और छदोड ददियस।
*
बशदि कर ददियस। यहली कसरण हहै दक मह ररयस कले घर कहैसले पसयस हहै। पडदोलसयकों कदोई सदरसग नहहीं थस।
'महैडम अजलीब हहै। मह इस तरह सले एक गसहक थस कभली नहहीं दकयस हहै, 'उन्हकोंनले कदछ भली पतस थस दक इस मसमलले मम

दिलसल, हलेमशत, महनले उसले बदलसयस थस।
'क्यस हह आ?' मलेनले कहस। 'तदम कहसमाँ हदो?' उन्हकोंनले कहस,
उसकले अपसटर ममट मम '। यह बशदि कर ददियस हहै। '' मह वहसमाँ वहैसले भली आनले ककी जरूरत हहै, रुकदो। 'हलेमशत बलीस दमनट मम पहह शचले।
'वह कल रसत मदझले फदोन दकयस। वह चसदबयसमाँ उसकले पत्रि बयॉक्स मम दकयस जसएगस नले कहस, 'उन्हकोंनले कहस।
'कशद जली'?
हलेमशत और मह भवन पररसर मम पत्रि पलेटली कले पसस चलस गयस। वह अपनले हसथ दगरसवट और चसदबयकों कस एक गदच्छस बसहर
खहींचस।
महैडम कल मदझले फदोन दकयस जब ', उसनले कहस दक वह शहर जस रहस थस मदझले बतसयस थस। घर आत्मसमपर ण ककी जरूरत
हहै, 'हलेमशत हम सलीदढ़यकों पर चढ़ गए कले रूप मम पदतसई, कहस।
'आत्मसमपर ण?' मह stupidly गयमाँजतली।
'महनले उससले कहस एक नदोदटस ककी अवलधि हहै। उसककी सदरक्षिस जमस जब्त दकयस जसएगस। '
'व?'
'उसनले कहस दक वह परवसह नहहीं थली। वह मकसन मसललक जमस रख सकतस थस। '
उन्हकोंनले कहस दक अपसटर ममट खदलस। हम मम चलस गयस। उसककी फनर्चीचर और टलीवली सब वहसमाँ थले। मह रसदोई मम चलस गयस,
सब कदछ अभली भली वहसमाँ थले appliances.The बतर न और गहैस स्टदोव कले ललए मससलकों सले, अपनली जगह मम हदोनस प्रतलीत
हदोतस हहै। मह उसकले बलेडरूम मम चलस गयस। मह कलेवल उसकले कपडले 'अलमसरली खसलली पसयस।
'वह उसले यहसमाँ मसल ककी सबसले छदोड ददियस हहै,' हलेमशत said.'She मह उन्हम बलेच सकतस थस। '
'उसनले कहस थस?'
'वसस्तव मम, वह थस,' हलेमशत मह दहस्सलेदिसरली एक दिसवस सकतस हहै दचशदतत, कहस। 'महैडम मह पटस तदोडनले यस मकसन मसललक एक
नयस दकरसयलेदिसर खदोजनले कले दकसली भली लसगत कदो कवर करनले कले ललए इन वस्तदओश कदो बलेच सकतस थस।'
'वह और क्यस कहस थस?' महनले कहस। 'सर, एल इन बसतकों कदो रख सकतले हह?'
'हलेमशत, उसनले कहस दक क्यस वसस्तव मम मदझले बतसओ। वह कहसमाँ जस रहस थस वह कहस थस? '
'नहहीं, सर। सर, यहसश तक दक टलीवली मह रख सकतले हह? '
'हलेमशत,' मह और वह कहनस थस shoulder.'What दसरस उसले पकड हलथयसनले कहस? '
'उसनले कहस दक वह उसले नदौकरली छदोड दिली हहै कले रूप मम वह वसपस आ जसनस नहहीं हदोगस।' 'वह कहसमाँ जस रहस थस दक वह
क्यस कहनस हहै?' मह उसकले कशधिले दमलसतले हह ए कहस। 'नहहीं सर,' हलेमशत डरली हह ई लग रहली हहै, नले कहस, 'सर, आप इनमम सले कदछ
करनस चसहतले हह
बसतम? वसस्तव मम, मह व्यदक्त कले उस प्रकसर नहहीं कर रहस हह माँ, वह मह उन्हम रख सकतस कहस थस। '
मह उसले नजरअशदिसज कर ददियस और बसलकनली कले पसस गयस। मह सडक पर नलीचले दिलेखस। मह अपनली जलेब सले पत्रि बसहर लले
गयस और इसले दफर सले पढ़स।
'मह तदमसले प्यसर करतस हह माँ,' यह अशत मम कहस। मह पटनस कले ललए अपनले रसस्तले पर एक सदौ सले अलधिक बसर हहै दक लसइन मम
पढ़स थस।
'उदचत नहहीं, ररयस,' मह जदोर सले 'उदचत नहहीं।' बसहर कहस 'सर?' हलेमशत बसलकनली सले बसहर आयस थस।
'तदम उसकले पसस सले कदछ भली सदनस हहै, उसककी कशपनली, उसकले दिदोस्त यस दकसली कदो भली, मदझले पतस हहै,' महनले कहस।

'यककीन हहै, सर। महदोदिय, मह एक गदोदिसम कले ललए उसले आइटम कदिम हदोगस। मह दकसली कदो उन्हम बलेचनले सले पहलले उनकले ललए
आतस मसमलले मम कदछ समय कले ललए इशतजसर कर सकतले हह। '
'जदो भली हदो,' महनले कहस।
34
चलेतन भगत कले कमरले,
चसणक्य हदोटल, पटनस
'तदम ठलीक हहै?' महनले कहस।
उन्हकोंनले कहस दक उनकले आमाँ सय पकोंछनले कले ललए रुकस हह आ थस। मह उसले समय दिले ददियस। वह अपनले हकोंठ सस हहै, ललेदकन यह
एक हसरली हह ई लडसई थली। जल्दि हली, वह एक दिदो वषर्चीय तरह रदो रहली थली, उसकस लशबस धिड कदसर्ची पर slumped।
मह रदो रहस हह माँ क्यकों 'मह नहहीं जसनतस। यह एक लशबले समय पहलले ककी बसत हहै, 'मसधिव लससकनस कले बलीच मम कहस।
'दकतनली दिलेर?'
दिदो ससल और तलीन महलीनले ककी। ससढ़ले तलीन महलीनले , वसस्तव मम। '' चयशदक वह छदोड ददियस हहै? '
'हसमाँ।'
उसनले अपनले आप कदो मसफ और शदौचसलय कले ललए गयस थस। मह हरली चसय कले दिदो कप बनसयस हहै। हम एक लशबले समय सले
पहलले चसय ककी हमसरली पहलली कप समसप्त हदो गयस थस। उन्हकोंनले कहस दक कद छ हली दमनटकों मम बसहर आयस थस। वह अपनले
चलेहरले धिदोयस थस।
'मसफ करनस,' वह ', यहसमाँ कदछ अलधिक चसय पलीतले हह।' '। इसले खदो ददियस said.I
मह उसले करनले कले ललए एक कप दिले दिली हहै। उन्हकोंनले कहस दक एक घयशट ललयस। 'क्यस चसय हहै?'
'हरली चसय।'
'कदोई दिधि
य ? शक्कर नहहीं? 'उन्हकोंनले कहस। मह एक शसकसहसरली दपशसच थस जहैसले उसनले मदझले दिलेखस।
'यह तदम्हसरले ललए अच्छस हहै,' महनले कहस।
यह 'हहै? वहैसले भली, धिन्यवसदि, 'उन्हकोंनले कहस।
'तदो, मसधिव। दफर क्यस हह आ? आप दिलसल सले मदलसकसत ककी। तदम उसले खसलली घर मम दिलेखस थस। तदो दफर? आप उसले
खदोजनले ककी कदोदशश ककी थली? '
उसनले लसर दहलसयस।
'महनले दकयस। मह उसले कशपनली कहस जसतस हहै। उन्हकोंनले कहस दक वह एक छदोटली ललए बदिलले मम उसकले सभली लसभकों कले बसरले मम
जसनले दिले, उसले इस्तलीफले प्रस्तदत ककी और छदोड ददियस थस कहस
नदोदटस ककी अवलधि। '
'जब वह इस्तलीफस दिलेनले गए थले?'
'मलेरले ललए पत्रि ललखनले सले पहलले एक हफ्तले मम।' 'उसनले कहस दक वह जस रहस थस? पतस थस तदो' महनले कहस।
वह उस रसत रहनले कले ललए मदझले बतसयस थस Yes.When ', वह इसले एक ससथ हमसरली आलखरली रसत थली। उन्हकोंनले कहस दक
यह यदोजनस बनसई थली। '
वह दफर सले दि:द खली बढ़ली। 'तदम दकसली और क्यस दकयस?'
'मह सचौंपस डयॉक्टरकों ककी सयचली कले ललए कशपनली कदो कहस। मह उनसले दमलस। उन्हकोंनले कहस दक वह पहलले एक खसमाँसली थस जब

ररयस, कलेवल एक बसर आए थले। उसकले बसदि वह अपनले पररवसर कले डयॉक्टरकों कले ससथ परसमशर करनले कले ललए पसशदि दकयस
थस। '
'ददिलली मम?'
'हसमाँ। वसस्तव मम, मह ददिलली कले ललए चलस गयस। '' उसले दिलेखनले कले ललए? '
'मह अनददिसन कले ललए कसगजली कसरर वसई पयरली करनले कले ललए, वहसमाँ वहैसले भली जसनस पडस। मह उसकले घर गयस थस। वह वहसमाँ नहहीं
थस। '
'तदम अपनले मसतस-दपतस सले दमलले?'
'उसककी मसमाँ। उसकले दपतस नले एक महलीनले पहलले दनधिन हदो गयस थस। 'उन्हकोंनले कहस दक उनककी चसय sipped और चदप कर
ददियस।
'उसककी मसमाँ कदछ भली पतस थस?' महनले कहस।
'नश. वह महनले दकयस थस ककी तदलनस मम कम जसनतस थस। उनकले अनदससर, ररयस उसले बदलसयस और कहस दक वह एक ध्यसन
कदोसर कर सकतस कहस थस। यहली कसरण हहै दक उसले फदोन नहहीं लग रहस थस क्यकों, उसनले मदझसले कहस हहै। '
'आप कहसर कले बसरले मम उसले बतसयस?'
'नहहीं दकयस जस सकस। मह दहम्मत कले ललए नहहीं थस। मह लसफर अपनले पदत ककी मपृत्यद पर मलेरली सशवलेदिनस व्यक्त ककी और छदोड
ददियस। '
'और तदम दबहसर वसपस करनले कले ललए आए थले ?'
'आलखरकसर, हसमाँ। इससले पहलले, मह ररयस कले बसरले मम पयछनले कले ललए ददिलली मम हर शलीषर अस्पतसल बदलसयस। वह थस, जहसश
कदोई नहहीं जसनतस थस। मह उसकले पररवसर कले डयॉक्टर सले सशपकर दकयस। उन्हकोंनले कहस दक ससल कले ललए उसकले पसस सले
नहहीं सदनस थस। मह college.They सले उसकले पदरसनले दिदोस्त उसकले ससथ सशपकर खदो ददियस थस बदलसयस। मह इशटरनलेट पर खदोज
ककी; वह Faccbook यस दकसली अन्य ससइट पर नहहीं थस। मह फदोन कशपदनयकों पर सशपकर करनले ककी कदोदशश ककी। मह दिलेश मम
प्रमदख यदोग आशम कहस जसतस हहै। कदछ भली नहहीं। '
उसकस चलेहरस दगर गयस। मदझले लगतस हहै वह इस बसतचलीत कदो मदसश्कल पसयस दिलेख सकतस थस।
'मह तलीन महलीनले कले ललए कदोदशश ककी। मदझले लगतस हहै वह इस दिदद नयस कदो छदोड ददियस इससले पहलले दक वह एक बसर और
मदझले फदोन हदोगस आशस व्यक्त ककी। वह नहहीं थस। '
'अब आप ठलीक कह रहले हह?'
'मह ठलीक थस। इन पदत्रिकसओश कदो popped तक। दपछलले दिदो वषर श कले ललए, मह हमसरले क्षिलेत्रि मम सबसले अच्छस स्कयलकों मम सले एक,
तदम दनसश्चत रूप सले यसत्रिस करनले कले ललए आनस चसदहए बनस ददियस हहै स्कयल अनददिसन पर दवशलेष रूप सले ध्यसन कमददत
दकयस हहै। '
'मह लयशगस। मसधिव, तदम उसले एक बहह त कदछ नहहीं दकयस थस प्यसर करतस थस? '
'उन्हकोंनले कहस दक मह कभली प्यसर दकयस हली लडककी हहै। यह एक बहह त कदछ हहै, यस एक बहह त सले भली कम समय मम अगर मह
नहहीं जसनतस। मह हसलसशदक, एक बसत पतस हहै। '
'क्यस?'
'मह दफर सले प्यसर कभली नहहीं हदोगस। कभली। '' क्यकों? '
'कदछ तदो मलेरले अशदिर सले टय ट गयस हहै। मह उपकरण यस तसरकों हहै यस जदो कदछ भली अब प्यसर मम दगर करनले ककी जरूरत नहहीं हहै। '

मह अपनली कदसर्ची सले उठ खडस हह आ और बलेडससइड टलेबल टलीबली चलस गयस। वह खददि चसन मलेरले ललए, अलधिक बसत करनस
जसरली रखस।
'मह अपनले स्कयल हहै। मह अपनले mother.That मलेरली लजशदिगली हहै। '
मह बलेडससइड टलेबल सले पदत्रिकसओश उठसयस। मह मसधिव करनले कले ललए उन्हम लले आयस।
'तदो आप कहैसले इन पदत्रिकसओश दमलस?'
'हलेमशत नले मदझले फदोन दकयस। वह इसले बलेचनले कले ललए गदोदिसम कले ललए ररयस कले ससमसन कले सभली ललयस थस। हसलसशदक, वह
रसदोई घर मचसन कले दिरय कदोनले मम एक लकडली कले बक्सले यसदि दकयस थस। मचसन सयखली परचयन रखनले कले ललए रसदोई घर मम
एक भशडसरण कले ललए जगह थली। एक कशपनली ररयस कले बसदि ललीज पर घर लले ललयस। वले एक गलेस्ट हसउस कले रूप मम
अपसटर ममट कस इस्तलेमसल दकयस। वले लगभग रसदोई इस्तलेमसल कभली नहहीं दकयस। दिदो ससल बसदि, कशपनली कले अपसटर ममट खसलली
और चसर कले एक पररवसर इसले दकरसए पर ललयस। पररवसर ककी मदहलस बयॉक्स दमल गयस और हलेमशत कदो सचौंप ददियस। हलेमशत,
बसरली मम, मदझले बदलसयस और पदत्रिकसओश कले ससथ मदझले बयॉक्स सचौंप ददियस। '
मह मसधिव ककी गदोदि मम पदत्रिकसओश रखस। 'यहसमाँ,' मह 'इन ललेतले हह।' नले कहस,
'क्यमाँय? मदझले लगतस हहै मह नहहीं करनस चसहतली थली। मह नहहीं कर सकतस, '
'बस उन्हम ललेनले कले ललए,' मह एक फमर आवसज मम कहस।
उन्हकोंनले कहस दक उनककी गदोदि मम पदसस्तकसओश पर हसथ रखस।
'मह छह सदपसठ्य प्रदवदष्टयकों बसहर दचदह्नित दकयस हहै। आप उन्हम पढ़नले ककी जरूरत हहै, दिदोस्त, 'महनले कहस।
'नहहीं, नहहीं, नहहीं,' उन्हकोंनले कहस और मदझले लगतस हहै दक मह नहहीं कर सकतस, आप सले कहस, 'खसनले ककी मलेज पर वसपस
पदस्तककों रखस। मह अपनले आप कदो इन दपछलले दिदो वषर श कले दिदौरसन उसकले खत्म हदो बनसयस हहै। अब यह सब कलेवल लगतस हहै
दक सभली कदो पयवरवत हदोगस पढ़नले कले ललए। '
'मसधिव मलेरस दवश्वसस करदो। आप उन्हम पढ़नले ककी जरूरत हहै 'ररयस कले जनर ल।
सदपसठ्य प्रदवदष्ट # 1
1 नवशबर 2002
यह पदत्रिकस मलेरले ललए मलेरली ओर सले एक जन्मददिन कस उपहसर हहै। यह मलेरली पन्दहवम जन्मददिन हहै। मलेरले ललए जन्मददिन
मदबसरक हदो। अब मह अजलीब उत्सव मनस जन्मददिन लग रहस हहै। मह एक बडस नहहीं हह माँ, ललेदकन मदझले लगतस हहै दक यस तदो एक
बच्चले ककी तरह महसयस नहहीं करतले।
वले लदोगकों पदत्रिकसओश मम रहस्य ललखनले कस कहनस हहै। मह एक नलीचले ललखनस चसदहए?
उन्हकोंनले कहस दक मह इतनस शसशत हह माँ। ससइलमट ररयस। रहस्यमय ररयस। शसय ररयस। मह उन्हम जवसब नहहीं हहै। आप एक फयल
कदो कदचलनले अगर मह कहनस चसहतस हह माँ सब, हहै
यह लखलतस हहै, इससले पहलले दक यह कभली भली बसदि मम कले रूप मम उज्ज्वल लखल जसएगस?
मह एक बच्चले कले रूप मम चदप नहहीं थस। मह इस तरह सले बन गयस। दपतसजली मह बदिल जसनतस हहै। दपतसजली मदझले सब यसदि हहै
जसनतस हहै। दफर भली, वह कदछ भली नहहीं हह आ ददिखसवस। मह भली ऐसस हली।
उन्हकोंनले कहस दक दपछलले तलीन वषर श कले ललए मदझले छदआ तक नहहीं गयस हहै। उन्हकोंनले दहम्मत नहहीं।
मह मसमाँ कदो बतस नहहीं थस मह क्यकों नहहीं पतस हहै। यह सहली हहै यस उस समय गलत थस हदो सकतस हहै अगर मह भली नहहीं जसनतस
थस। वह वहैसले भली क्यस कर सकतले थले?

दपतसजली आज मदझले एक सदोनले कस हसर ददियस। मह इसले लदौटस। मह यह मदसश्कल उससले बसत करनले लगतस हहै। वह बसहर तक
पहह माँचनले ककी कदोदशश करतस हहै, ललेदकन मह उसले करनले सले बचम। उन्हकोंनले कहस दक मह अभली भली अपनली बलेटली हह माँ कहतले हह। मह इस
पदत्रिकस मम ललखनले ककी तरह। मदझले लगतस हहै मह कभली नहहीं अन्यथस सकतले हह बसतम कहनले कले ललए कर रहस हह माँ। मलेरस भसई
एक मयखर हहै। तदो चसचस जली और Taya जली कले लडकले हह। Spoilt वसलसयकों, उन सभली कदो। वले लडकले हह, लसफर इसललए दक
कदोई भली ऐसस करनले कले ललए उन्हम क्यस कहतस हहै। मह इन दिदोहरले मसपदिशड सले नफरत हहै।
हसमाँ, इस पदत्रिकस नले मदझले बसहर दनकलनले ककी अनदमदत हहै। शदभ रसदत्रि, जनर ल।
सदपसठ्य प्रदवदष्ट # 2
15 ददिसशबर 2005 यह खत्म हदो चदकस हहै। हम खत्म हदो गई हह।
मसधिव और मह, ठलीक हहै, हम इस तरह कले रूप मम कदछ भली नहहीं थस। जदो भली थस, यह खत्म हदो गयस हहै। उन्हकोंनले कहस दक
मदझले इतनस सस्तस लग रहस हहै। दहन्दिली मम सभली। मयखर दबहसरली दहन्दिली। वह बलीमसर हहै। मदझले पतस हदोनस चसदहए। मह क्यस सदोच
रहस थस?
मह वसस्तव मम एक वषर कले ललए उसकले ससथ बसहर लटकस ददियस। मह उसले me.Yuck चदशबन करतले हह। मलेरले दिदोस्त सहली थले।
वह एक मयखर gawaar हहै। मह हदोनस चसदहए थस एक
पसगलपन कले चरण। क्यकों और मह भली उसले करनले कले ललए बसत ककी हहै हदोगस? उन्हकोंनले कहस दक यहली कसरण हहै, नकलली नहहीं
थस।
ललेदकन, वह चसहतस थस दक सब मदझले बकवसस करनले कले ललए दकयस गयस थस। वसस्तव मम, मह यह घपृदणत लगतस हहै, ललेदकन
हहै दक वह क्यस करनस चसहतस हहै। और दहन्दिली मम आप कले ललए कह रहली हहै दक दकसली कदो कल्पनस। उसले बकवसस यस
बकवसस बशदि करनले कले ललए कहस जस रहस हहै।
खहैर, शलीमसन, मह अच्छले कले ललए बशदि, कमबख्त रहस हह माँ। कहैसले आप मदझसले इस तरह बसत करनले ककी दहम्मत? मह
बसस्कलेटबयॉल कदोटर पर उसकले लसर मदशहतदोड ककी तरह लग रहस हहै।
मदझले लगतस हहै मह समय ककी जरूरत बतसयस। इसकले बसरले मम बहह त ससरले। खहैर, वह टली समय बबसरदि नहहीं करनस चसहतले 'नहहीं
थस। क्यकोंदक उसकस मदख्य उद्दलेश्य सलेक्स थस। वह अपनले दिदोस्तकों कदो बतस सकतस हहै तदो वह इस अमलीर लडककी दकसली न
दकसली।
खहैर, बकवसस बशदि, अमलीर लडककी कहतले हह।
सदपसठ्य प्रदवदष्ट # 3
4 लसतशबर 2006
मह रदोहन कले ललए हसमाँ कहस। प्रस्तसव आयस थस जब हसमाँ, एक महलीनले पहलले, मह कभली भली यह सबसले दवदचत्रि दवचसर बदलसयस
थस। रदोहन भहैयस और मह? मलेरली मसमाँ नले उसले पत्थर खदो ददियस थस? उन्हकोंनले कहस दक भगवसन कले ललए मलेरले रसखली भसई थस। मह
लसफर कयॉललेज मम अब भली उन्नलीस मदोड और कले बसरले मम हह माँ उललेख नहहीं हहै।
ललेदकन आज मह हसमाँ कहस। खहैर, यह एक घटनस मसह कर ददियस गयस हहै। पहलली,
हर हफ्तले लशदिन सले आ गयस हहै दक उपहसर। लदई Vuitton हहडबहैग, चहैनल इत्रि, ओमलेगस लसफर मलेरले ललए, उन सब कदो नहहीं
भलेजस रदोहन-दिलेखतस हहै, ललेदकन पयरले पररवसर कदो मलेरले मसतस दपतस हम दफर सले इस अच्छस एक महैच कभली नहहीं हदो सकतस
लगस। मलेरली मसमाँ मह रदोहन कस पररवसर इतनस समपृद्ध थस कले रूप मम और अलधिक अध्ययन ककी जरूरत नहहीं थली।
मह अभली भली कल रसत तक, मम दिलेनस नहहीं थस।

कल, रदोहन ददिलली कले ललए लशदिन सले नलीचले आ गयस। उन्हकोंनले हली मदझले दिलेखनले कले ललए, लसफर चसर घशटले कले ललए नलीचले आयस।
हमसरले मसतस-दपतस मम सले कदोई भली उसनले दकयस हहै पतस हहै। वह आयस और वह भसरत मम रहतस हहै बमटलले मम स्टलीफन सले मदझले
उठसयस। हम एक लशबली सहैर कले ललए चलस गयस। उन्हकोंनले कहस दक वह यसत्रिस करनले कले ललए प्यसर करतस हहै , और मह उसकस
सबसले अच्छस यसत्रिस और जलीवन ससथली बनसनस हदोगस। उन्हकोंनले कहस दक वह जब मह जवसन थस एहससस कहस, ललेदकन मह
लशदिन मम अध्ययन करनले कले ललए जसरली रख सकतस हहै। उन्हकोंनले कहस दक मह सशगलीत कस अध्ययन करनस चसहतस थस दक मसमाँ
सले पतस चलस थस। वह उसकले ससथ लशदिन मम शलीषर सशगलीत स्कयलकों ककी एक सयचली लसयस थस।
बसदि मम, वह अपनले घदटनकों पर नलीचले चलस गयस। उन्हकोंनले कहस दक एक नलीलले रशग ककी हहै दटफनली बयॉक्स सले बसहर लले गए। यह
उस मम एक दवशसल तलीन कहैरलेट हलीरले ककी अशगयठली थली।
'यह अभली भली अपनली पसशदि हहै,' उन्हकोंनले कहस। उन्हकोंनले बयॉक्स मम अशगयठली वसपस डसल ददियस हहै और यह मलेरले ललए सचौंप
ददियस। अशत मम, वह, 'दमस ररयस सदोमसनली, मह अपनले बचपन कले बसदि सले, अशदिर और बसहर पतस हहै, सबसले सदशदिर व्यदक्त, तदम
मदझसले शसदिली करदोगली?' कहस
तदो, दप्रय पदत्रिकस, करनले कले ललए एक लडककी क्यस हहै?
उस रसत, मह नलीलले बयॉक्स सले अशगयठली बसहर लले गयस और उस पर डसल ददियस। मह मसमाँ कदो ददिखसयस। वह खदशली सले पसगल,
रदोहन ककी मसश कले ससथ फदोन पर अब भली हहै।
मह हसमाँ, लले जसयस लग रहस हहै, ललेदकन एक अच्छस तरलीकस मम इस बसर।
सदपसठ्य प्रदवदष्ट # 4 (लशदिन सले कई प्रदवदष्टयकों कस सलेट)
4 अप्रहैल 2007
मह सशगलीत कले स्कयलकों कले ललए शहैक्षिदणक वषर कले बलीच मम लशदिन कले ललए आयस थस। इसकले अलसवस, वले मम पसनले कले ललए इतनली
मलेहनत कर रहले हह। मह 'परलीक्षिण दिले, तहैयसर, लसगय करनले कले ललए हहै। यह कम सले कम आठ महलीनले कस समय लग जस रहस हहै।
रदोहन ककी मसश दडमर आज रसत कले ललए अपनले दिदोस्तकों सले दमलनले कले ललए मदझले चसहतस हहै।
हर रसत कदो पयरस करनले कले ललए दकसली कदो नहहीं हहै। यले लदोग ससमसलजक हदोतले हह, और कहैसले। मह रदोहन शहर मम नहहीं थस
क्यकोंदक मह वसपस रहनस चसदहए उससले कहस, ललेदकन वह मदझले आनले कले ललए कहस। ओह ठलीक हहै, अभली तक एक पसटर्ची।
बदोररशग।
10 जदलसई 2007
रदोहन सभली समय यसत्रिस, और एक लशबले समय कले ललए। वह लसफर दिदो हफ्तले सले अपनली यसत्रिस बढ़स ददियस गयस हहै। मह दिदो
ददिनकों कले ललए उसले शसदमल हदो गए, और इस्तसशबदल कस एक सस दिलेखस थस। हसलसशदक, उन्हकोंनले बहैठककों मम पयरले ददिन हहै और यह
एक सफलेदि कले बसदि चसरकों ओर सब अकलेलले घयमनले कले ललए कदोई मजस नहहीं हहै। इसकले अलसवस, रदोहन ककी मसमाँ नले मदझले वसपस
बदलसयस। वह एक पसटर्ची ककी यदोजनस बनस रहस थस और नए बलेटली भसभली वहसमाँ हदोनस थस।
'तदो सदशदिर,' उसकले दिदोस्तकों मम सले एक नले कहस थस।
'अच्छस आप भसरत सले एक लडककी कदो लले आयस। वले तदम्हसरली बसत, 'दिस
य रले नले कहस।
6 लसतम्बर 2007
वह नशले मम घर आयस थस। उन्हकोंनले कहस दक मदझले मसरस करनले ककी कदोदशश ककी। 'क्यकों तदम मलेरस फदोन नहहीं लले गए थले?' वह
दचलसयस।
मह सशगलीत कक्षिस मम थस। महनले उससले कहस थस। मह सहली हदोनले कले बसदि उसले सशदिलेश भलेजस थस।

'यह रदोहन आधिली रसत हहै। व्यसपसर बहैठककों ककी दकस तरह इतनली दिलेर सले हदोतस हहै? '
'बकवसस कददतयस रहदो। आप कसम कले बसरले मम क्यस जसनतले हदो? '' तदम मदझसले इस तरह बसत नहहीं करमगले। '
मह घयमस और उसकले पसस सले दिरय चलस गयस। आप बसत करनस सलीखदो '' तदम। मदझले इस तरह सले दिरय नहहीं चलनस हदोगस 'और
मह डसल रहनस हदोगस।'
'मह नशले मम नहहीं हह माँ,' वह slurred।
मह उसले करनले कले ललए बदिल गयस। 'आपककी जसनकसरली कले ललए, मह बलीस हह माँ। मह कयॉललेज मम पढ़सई कर रहली थली। मह तदमसले
शसदिली करनले कले ललए इसले छदोड ददियस हहै। '
'तदम एक रसनली ककी तरह जलीनले कले ललए छदोड ददियस हहै।'
'रदोहन,' महनले कहस थस और अपनले आप कदो शसशत करनले कले ललए रदोक ददियस हहै। 'मह भली, भसरत मम एक अच्छस जलीवन थस।'
'सदोमसनली इशफस मलेरले व्यसपसर बनसम तलीन भसइयकों कले बलीच स्वसदमत्व? लडककी, तदम क्यस तदलनस कर रहले हह? '
'मह कदछ भली ककी तदलनस नहहीं कर रहस हह माँ। मह तदम्हम इस सदोनले ककी खददिसई करनले वसलस हदोनले कले ललए मदझले बसहर कर बशदि
करनस चसहतले हह। '
उन्हकोंनले कशदपत और डट सइशग रूम मम बडले दवदचत्रि सदोफले पर बहैठ गयस। 'बहैठदो,' वह उसकले बगल मम सलीट ठदोक, कहस।
मह पसलन दकयस।
'मसमाँ तदम आज घर जस रहले थले जब आप ठलीक ढशग सले उससले बसत नहहीं थली।'
'बलेशक महनले दकयस।' 'वह झयठ बदोल रहस हहै?'
'मह वगर कले ललए दिलेर हदो चदककी थली। उसनले मदझले सहैलयन कले ललए उसकले ससथ जसनस चसहतली थली। मदझले लगतस हहै हम कल
जसनस सकतस हहै। '
'तदम मलेरली मसमाँ कस कहनस हहै दक नहहीं हहै। कभली। '' मह एक वगर , रदोहन थस। '
'क्यस वगर ? तदम भली एक कयॉललेज मम भतर्ची नहहीं दमलस हहै। '
'हसमाँ, दक अगलले वषर हहै। मह सशगलीत कले ललए प्रस्तदत करनले कस वगर श मम शसदमल हदो गए। यह इन कयॉललेजकों मम सले एक मम भतर्ची
करनले कले ललए इतनस आससन नहहीं हहै। मह यह सब करनले सले पहलले आपकदो बतस ददियस हहै। '
रदोहन बसर अप करनले कले ललए चलस गयस। उन्हकोंनले कहस दक एक बदोतल उठसयस। 'बशदि करदो', 'महनले कहस थस और उसकले
पसस सले बदोतल ललेनले ककी कदोदशश ककी। 'क्यस बकवसस हहै?' रदोहन नले कहस। 'चललए। अभली। '
उन्हकोंनले कहस दक मदझले मदसश्कल धिक्कस दिले ददियस। मह अपनस सशतदलन खदो ददियस और दफसल गयस। वह मदझ पर तदलस हह आ।
'मदझले मत छदओ,' महनले कहस और उसले दिरय धिकलेल ददियस।
मह घर ककी यसदि आतली हहै। मह कयॉललेज यसदि आतली हहै। मह दकसली elsc ककी मसश सले बसत करनले कले ललए कहैसले नहहीं बतसयस जस
रहस यसदि आतली हहै।
शदभ रसदत्रि, जनर ल। यह आप शसदिली नहहीं कर रहले एक अच्छली बसत हहै। 7 लसतम्बर 2007
उन्हकोंनले मसफकी मसशगली हहै। उन्हकोंनले कहस दक कसम कले तनसव उसले करनले कले ललए हदो रहली थली। 'मदझले लगतस हहै मह दिदद नयस कले बडले
हदोटल moguls ककी तदलनस मम कदछ भली नहहीं हह माँ, ररयस जसनले कले ललए एक लशबस रसस्तस तय करनस हहै।'
'क्यकों आप एक बडले हदोटल मशगदोलली हदोनले ककी क्यस जरूरत हहै?' महनले कहस।
ललेदकन वह अपनली मसश ककी बसत करनले लगले। 'वह जलीवन मम बहह त कदछ सहस हहै। मलेरले दपतस नले उसले अच्छली तरह सले इलसज
नहहीं दकयस। मह उसककी वजह हदोनस चसहतले हह। '

Hangovers उसले Senti बनसतले हह।
11 lanuary 2008
कलेवल भसरतलीय कपडले पहनम। आप इस पर दवश्वसस कर सकतले हह? यह रदोहन ककी मसमाँ आज मलेरले ललए क्यस कहस हहै।
यह उसले खदश करतस हहै ', इसले करतले हह। इससले क्यस फकर पडतस हहै? 'रदोहन नले कहस थस, वह आज सदबह जयतले कले अपनले दिदो
दिजर न जदोडले सले चदनस हहै।
'क्यकों?' महनले कहस। यह मह भसरतलीय कपडले पसशदि नहहीं हहै जहैसस नहहीं हहै। दबशदि,द क्यकों वह क्यस पहननले कले ललए मदझले बतसनले कले
ललए प्रसप्त करतस हहै?
'तदम सबसले अच्छस भसरतलीय दडजसइनर कपडले दमल सकतली हहै। तदम मदझले हदोटल दिरबसन भलेजनस चसहतले हह? उन्हकोंनले बदटलीक
कले ललए लले जसएगस। '
'यह बसत, रदोहन नहहीं हहै,' महनले कहस।
'गडबड बशदि करदो। उसकले दिदोस्त उसले बहह कले कदछ उम्मलीदिम हह। आप एक छदोटली पदोशसक पहनले हह ए कल मम धिकलेल ददियस थस।
'
'यह लगभग अपनले घदटनकों कले ललए, एक दनयदमत रूप सले पदोशसक थस। वहैसले भली, यह कम क्यस थस? व्हसट इस दिलेश? एक
पररवसर कले डट लेस कदोड? '
वह मदझ पर अपनली उश गललयकों बदोलले। 'यह मत करदो। बहस मत करदो। '
यह अगर वले मदझले लगतस हहै, वहैवसदहक जलीवन मम आनशदि कहतले हह। 18 मसचर 2008
मदझसले गलतली हदो गई। एक बडस, बहह त बडली गलतली। मह अब और इनकसर मम नहहीं हदो सकतस। मह रदोहन सले शसदिली एक
गलतली ककी हहै।
11 जयन 2008
उन्हकोंनले तलीन बसर, उसककी मसमाँ कले ससमनले मदझले थप्पड मसरस। वह उसले बशदि नहहीं दकयस थस। वह एक तरह सले यह पसशदि
आयस। उन्हकोंनले कहस दक यहसश तक दक मलेरले बसल खहींच ललयस।
मह दवस्तसर मम नहहीं जसनस चसदहए? मदझले ऐसस नहहीं लगतस। बसत क्यस हहै? नशले मम पदत, मसतस जली कदो खदोजनले कले बसरले मम कदछ
सले नसरसज हदोनले कले ललए। वह (मह पर headphones थस, और मलेरले सशगलीत टलेप सदन रहस थस) मदझले पसशच बसर कहस जसतस हहै,
जब यह मलेरले बसरले मम थस इस बसर प्रतलीत हदोतस हहै उसककी अनदिलेखली। मसमाँ और बलेटले रदोहन मलेरले दपतसजली ककी तदलनस मम कम सले
कम बलीस गदनस अमलीर थस दक, मह कहैसले दकयस गयस थस भसग्यशसलली पर मदझले पढ़सतले हह, और मह व्यवहसर नहहीं दकयस थस अगर
वहसमाँ पररणसम हदोगस।
ललेदकन अब असलली खबर आतली हहै। उसककी बलेर, वह नहहीं जगस थस 03:00 पर buzzed जब रदोहन सदो रहस थस। यह दफर
सले buzzed। उन्हकोंनले कहस दक वह दफर सले मलेरले ससथ लडनस हदोगस lif उठली अगर मह डर थस। मह रसत कस आनशदि लले रहस
थस
मदौन। इसललए मह बलेडससइड टलेबल कले ऊपर चलस गयस और चदप पर डसल करनले कले ललए अपनले फदोन उठसयस। यह दफर
सले buzzed। एक WhatsApp सशदिलेश सयचनसओश मम लगहीं। यह दकसस्टन कहस जसतस हहै दकसली सले थस: दमस उर शरलीर
शहदि। मह आज रसत मलेरले ससथ यय कले थस।
दकसस्टन भली उसकले शरलीर ककी तस्वलीरम भलेजली थली।
मह दबस्तर पर वसपस आ गयस। मदझले बदरस महसयस नहहीं दकयस थस। वसस्तव मम, मह प्रकसश महसयस दकयस। मह एक कदठन
दनणर य करनले कले ललए दकयस थस और उस दनणर य लसफर मलेरले ललए बनसयस गयस थस।

सदपसठ्य प्रदवदष्ट # 5
13 जयन 2008
मलेरली शसदिली खत्म हदो गयस हहै।
मह दबनस दकसली कदो बतसए लशदिन छदोड ददियस और घर आयस थस। मह आज सदबह ददिलली मम उतरस। मह मसमाँ सब कदछ बतस
ददियस हहै, वह वसपस अगलली उडसन ललेनले कले ललए मदझले चसहतस थस, और वह दपतसजली कदो बदलसनस पडस। महनले उससले कहस दक
मदझले लगतस हहै दक मह कदोई बसत नहहीं दपतसजली नले क्यस कहस, वसपस नहहीं जस रहस थस फहैसलस दकयस थस।
'वह बहह त अच्छस लग रहस थस,' दपतसजली मदझले दिलेख कले दबनस रसत कले खसनले मम कहस।
मह उन्हम रदोहन समझसयस। रदोहन कदो जलीत कले ललए पसशदि आयस। यह एक हदोटल सशपलत यस उसककी पत्नली हहै, चसहले वह
पलीछस दकयस और अलधिक सले अलधिक कस पलीछस करतले हह ए रदोमसशच पसशदि आयस।
'मह उसले करनले कले ललए नहहीं कहस। उसनले मदझले ददियस थस। उन्हकोंनले कहस दक वह परवसह नहहीं दकयस थस एक बसर 'मदझले
लगतस हहै मह कदछ ससमसन कदो छदोड ददियस थस। मदझले लगतस हहै वह नशले मम थस जब वह मदझ पर खददि कदो मजबयर करनले कले
ललए प्रयदोग दकयस जसतस हहै कहैसले नहहीं कहस। मह रदोहन ककी मसश कले बसरले मम कदछ भली मदझले एक सबक लसखसनले कले ललए उसकले
बलेटले पयछ रहली हहै, यस दकसस्टन कले बसरले मम नहहीं कहस।
'रदोहन ककी मसश उसले दनयशदत्रित करतस हहै। और वह मदझले पसशदि नहहीं हहै, 'जहैसस दक महनले कहस हहै।
'मदहलसओश कदो समसयदोलजत करनले कले ललए सलीखनले कले ललए हहै, बलीटस,' मलेरली मसश नले कहस। 'समसयदोलजत करम? कहैसले एक दहशसस
कदो समसयदोलजत करतस हहै? '
मह उसले सयजन कदो ददिखसनले कले ललए अपनले बसएमाँ हसथ उठस ललयस। रदोहन नले मदझले धिक्कस ददियस थस और मह अपनली कलसई
टय ट गयस थस।
'लदोग क्यस कहमगले?' मसमाँ बसहर उगल ददियस। चलदो पतस करतले हह।
सदपसठ्य प्रदवदष्ट सलेट # 6
17 फरवरली 2009
कभली कभली आप अपनले हदोश मम हहैक आनले कले लसर पर एक दिस्तक ककी जरूरत हहै। मह यह मदसश्कल आज दिस्तक प्रसप्त
दकयस। मह कल मदझले क्यस हह आ पतस नहहीं हहै। मह उसककी हवलेलली ककी छत पर मसधिव कदो चयमस। इससले मदझले वसस्तदवकतस
भदलस ददियस। मह सपनस दिलेख शदरू कर ददियस।
और कहैसले सपनले कदो दिघ
द र टनसगस्त हदो गयस। 'यह तदो सहली लगतस हहै' कले उन मयखरतसपयणर भसवनसओश कदो जड ललेनस शदरू कर
ददियस जब बस, रसनली Sahiha मलेरले हदोश मदझले वसपस लसयस।
वहसमाँ कले सशकलेत पहलले सले हली थले। मह कहैसले रहनले वसलले कमरले मम उसकले पसस सले उन अनदमदोदिन डसलनस भयल सकतस हहै? कहैसले
मयखरतसपयणर मलेरले बसरले मम उसले करनले कले ललए खदोलनले कले ललए। वह मसधिव ककी मसमाँ थली, लसफर इसललए दक मह मसधिव ककी तरह
वह भली अपनले अतलीत कदो स्वलीकसर करमगले सदोचस हहै? उसनले मदझले litti-chokha लखलसयस। यह वह मदझले पसशदि आयस मतलब
नहहीं थस।
'आप वह कयॉललेज मम ससथ शसदमल दकयस गयस लडककी?' मसधिव उसककी क्लसस ललेनले कले ललए गयस थस, जब वह आज
स्कयल staffroom मम मदझसले पयछस। मह क्यस कहनले कले ललए नहहीं पतस थस। मह मसधिव मलेरले बसरले मम उसले बतसयस थस दक क्यस
पतस नहहीं थस।
'हम अच्छले दिदोस्त थले, हसमाँ,' महनले कहस। 'और अब?' उसनले कहस।

'फमरस हली। और कदछ नहहीं, चसचली 'मह अपनली आवसज मम एक हकलसनस, कहस। 'मह अपनले बलेटले कदो पतस हहै। वह तदम्हसरले ससथ
दफर सले शसदमल हदो जसएगली। '
'चसचली, हम ... एक दिस
य रले पर पसशदि करतले हह' 'अपनले जलीवन कले बसहर रहदो,' वह शलीघ्र हली कहस। 'चसचली, ललेदकन ..'
वह मदझ पर दिलेखम।
'आप तलसक लले रहले हह। आप दकसली दिस
य रले आदिमली कले ललए बलेतसब हदोनस चसदहए। मलेरस बलेटस सदशदिर और यहसमाँ एक रसजकदमसर
हहै। बलेशक, मह अपनली यदोजनसओश कदो समझ सकतले हह। '
'यदोजनस?'
'यह अपनले प्रकसर कले ललए इतनस आससन हहै। एक आदिमली बसहर कसम करतले हह, तदो एक और नहहीं दमलस। '
यह मसधिव ककी मसश नहहीं थले, मह वसपस दबगड गयस हदोगस। मह अपनले आप कदो दनयशदत्रित।
'मह दकसली कदो भली नहहीं करनस चसहतले,' महनले कहस।
'तदो उसले छदोड दिम। उन्हकोंनले कहस दक आप कले ललए बहह त कमजदोर हहै। '
'मह कदछ भली नहहीं ककी उम्मलीदि हहै,' महनले कहस। वह मलेरले आमाँ सय दिलेखस तदो उसनले मदझले एक ऊतक सचौंप ददियस। 'वह करतस हहै।'
रसनली ससदहबस उसकले हसथ मदडस हह आ हहै।
'वह सब मलेरले पसस हहै। अगर तदम यहसमाँ रहनस, वह पर लले जसनले कले ललए कभली नहहीं हदोगस। आप ददिलली मम एक बडस शयॉट हदो
सकतस हहै। हसलसशदक, डद मरसमाँव कले रसजकदमसर एक मसरवसडली तलसकशददिस कले ससथ नहहीं हदोगस। समसज मम सम्मसन भली लसयक
कदछ हहै, 'उसनले कहस।
मह सम्मसनजनक नहहीं थस, मदझले लगतस हहै।
'तदम मदझसले क्यस चसहतले हदो? उसले दमलनस बशदि? '
'यह कसफकी नहहीं हदोगस। उन्हकोंनले कहस दक आप कस पलीछस करतले हह ए बशदि हदो जसएगस नहहीं। आप उस पर mayajaal दकयस
हहै। '
मह जवसब सकतस सले पहलले, मसधिव पहह शचले। उन्हकोंनले कहस दक कक्षिस कले ललए मदझले ललेनले कले ललए मलेरले हसथ सले मदझले खहींच ललयस।
Mayajaal, एक भसमक जसल। अच्छस एक, रसनली ससदहबस। 5 मसचर 2009
मह ददिलली मम हह माँ। दपतसजली कल रसत दनधिन हदो गयस।
मह आईसलीयय कल दिदोपहर मम उसले दिलेखस थस। वह मदसश्कल सले बसत कर सकतले हह। उन्हकोंनले कहस दक मह गदप्तस चसचस, अपनले
वककील सले दमलनले कले ललए कहस थस।
मह गदप्तस चसचस कले कसयसरलय कले ललए चलस गयस। उन्हकोंनले कहस दक मलेरले दपतस नले एक गदप्त खसतले मम मलेरले ललए कदछ पहैसले दिरय
stashed थस मदझले बतसयस थस।
'घर पर अपनले भसई यस दकसली सले मत कहनस। वले मदकदिमस कर सकतले हह और इस मसमलले वषर श कले ललए अदिसलतकों मम फमाँस
जसएगस, 'गदप्तस चसचस नले कहस।
मह कसगज पर हस्तसक्षिर दकए। मह अशदतम सशस्कसर कले दिदौरसन चदप रहले।
मह दिदो मन मम थस। मह दपतसजली मदझले पहैसले दिले रहस थस पतस थस दक क्यकों। मदझले अपनले अपरसधि सले , अपनले दववलेक सले, दिरय अपनले
मन सले जसनले कले ललए, पहैसस हश पहैसस थस। ललेदकन मह व्यसवहसररक हदोनस अपनले आप सले कहस। मदझले लगतस हहै मह जस रहस हह माँ,
जहसश पहैसले ककी जरूरत हदोगली।
इसकले अलसवस, हदो सकतस हहै मह भयल जसओ और आगले बढ़नले कले ललए तहैयसर दकयस गयस थस। नहहीं मसफ कर दिदो, ललेदकन

भयल जसतले हह।
14 अप्रहैल 2009
मह तलीन ददिनकों मम छदोड दिम। कदोई और अलधिक नसटक। कदोई और अलधिक कले ससथ कसम
एक और लडकले ककी मसमाँ। मह यस तदो दकसली ककी दियस आतली नहहीं करनस चसहतली। मह एक तलसकशददिस हह माँ। दक मदझले दिसगली
करतस हहै, तदो ठलीक हहै।
मह रसनली ससदहबस कले ससथ परलेशसन नहहीं कर रहस हह माँ। मह अकलेलस रहनस पटनस कले ललए आयस थस। मसधिव हह आ। हसमाँ, वह
अच्छस हहै। मदझले लगतस हहै वह मदझले प्यसर करतस हहै, और अलधिक सले अलधिक हर ददिन मलेरले ललए दगर रहली हहै पतस हहै। मह भली
उसले पसशदि हहै। पटनस मम एक नदौकरली कले ललए हसमाँ महनले कहस क्यकों हहै? मह उसले दफर सले बहैठक करनले ककी आशस मम ऐसस क्यकों
दकयस? शसयदि।
प्यसर दकयस और प्यसर करनले कले ललए अच्छस हहै। हसलसशदक, अभली, और अलधिक प्यसर सले, मह शसशदत चसहतले हह।
मसधिव यह नहहीं दमललेगस। उन्हकोंनले कहस दक मह उसले करनले कले ललए सभली कदो यह समझस अगर नहहीं जसनले दिमगले। मह इसले
मसध्यम सले दकयस गयस हहै। वह नहहीं हहै। उन्हकोंनले कहस दक मदझले कस पलीछस करनस बशदि कर दिलेगस नहहीं। उन्हकोंनले कहस दक मह
अब एक दवकल्प हह माँ सदोचतस हहै दक अगर बसहर सरल तरलीकस हहै।
मह डद मरसमाँव मम एक नसबसललग कले सशकमण थस। अब तक, मह यह ठलीक नहहीं हहै नसटक दकयस हहै। जब मह छदटली इसललए, इसले
और अलधिक दवश्वसनलीय हदो जसएगस। यककीन हहै, वह परलेशसन हदो जसएगस। हसलसशदक, वह अशततशः यह खत्म हदो जसएगस और
गहरले अशधिलेरले रहस्य कले दबनस, अभली यस बसदि मम, एक अतलीत कले दबनस उसले करनले कले ललए आ जसएगस, जदो एक रसजकदमसरली
ककी शसदिली।
मह यह ललख कले रूप मम मलेरली उश गललयकों दहलस। मह मजबयत रहनस चसदहए। मह अपनले दबदिसई नदोट टसइप करनस हहै। मह अपनली
बलीमसरली faking कर रहस हह माँ। हदो सकतस हहै दक मह कम सले कम अपनले दपछलले पत्रि मम ईमसनदिसर हदोनस चसदहए और मह उसकले
बसरले मम कहैसले लग रहस हहै उसले बतस सकतले हह ...
उन्हकोंनले कहस दक अशदतम ररहसर ल कले ललए घर आ रहस हहै, यह एक ससथ हमसरली दपछलली रसत हदो जसएगस। मह उस पर रह
कर अगर यह गलत हहै?
35
चसणक्य हदोटल, पटनस
उन्हकोंनले कहस दक यह पढ़स थस कले बसदि मसधिव लशबले अशदतम पपृष्ठ पर टकटककी करनस जसरली रखस, मदटली clenched।
'क्यस?' वह बसहर पटसखले और चदप हदो गयस थस।
उन्हकोंनले कहस दक मलेरले ललए पदत्रिकस सले उसककी दनगसहम बदिल गयस। 'यह क्यस हहै, चलेतन ससहब?' उन्हकोंनले कहस।
'आपकले दमत्रि कस पदत्रिकसओश, यसदि हहै?' महनले कहस।
उन्हकोंनले कहस दक नदोटबदक बशदि पटक ददियस, और तलेजली सले उथलले ससमाँस लली। वह अपनले हसथकों मम उसकस चलेहरस दिफन
उसककी मदोटली, uncombed बसलकों कले मसध्यम सले उश गललयकों भसगस। मह उसकले कशधिले कदो छदआ तक वह अभली भली बनली रहली।
'तदम ठलीक हदो?' महनले कहस।
उन्हकोंनले कहस दक एक घबडसयस हह आ रसस्तले मम मदझले दिलेखस। उसकस चलेहरस लसल रशग कस एक गहन छसयस मम बदिल ददियस थस।
'वह लजशदिस हहै,' वह कदसर्ची पर बहैठले।
'यह बसत ककी तरह लगतस हहै क्यस हहै,' महनले कहस।

'वह लजशदिस हहै,' वह दफर सले कहस। उसकस शरलीर अदनयशदत्रित दमलसनले कले ललए शदरू दकयस।
आप दिलेखतले हह तदो मह क्यकों बदलसयस 'you.You वह मर चदकस हहै कहस। आप दिरय इन पदत्रिकसओश फमक दिलेनस चसहतस थस। '
'वह कहैसले झयठ बदोल सकतस हहै? इतनस बडस झयठ .. व्यसदप्त कददतयस। 'वह वसपस आमाँ सय लडली।
'मसधिव, क्यस आप उसले प्यसर करतस थस। भसषस दकस तरह कस हहै? '' मह ... मह ... 'उन्हकोंनले कहस और सजस खत्म करनले मम
असमथर , बशदि कर ददियस,
सदोच।
'तदम सदिमले मम हह।'
'वह हमलेशस यह करतस हहै। वह ', एक हली रसस्तस हहै दक वह मदद्दकों कले ससथ सदौदिकों away.The चलसतस दिरय चलसकर हहै
इसकले बसदि वले नलीचले तदोड ददियस, उसकले खयशटली मम आमाँ सय।
'यह उसले खत्म करनले कले ललए मदझले ससल लग गए। वह ...? 'वह खददि कदो muttered सकतस हहै कहैसले मह अभली भली ठलीक
नहहीं हहै,.
'कम सले कम आप कदो पतस चलस,' महनले कहस।
'वह मदझले नहहीं करनस चसहतस थस। उसनले मदझले दफर सले डशप करनस चसहतस थस। '' वह खददि ककी रक्षिस करनस चसहतस थस। और
आप। '
'मदझसले? यह मदझले कहैसले ककी रक्षिस ककी थली? '
'वह अपनले जलीवन मम एक बदोझ नहहीं बननस चसहतस थस।'
'ररयस मलेरले जलीवन मम एक बदोझ कभली नहहीं हदो सकतस। वह 'मसधिव बसत कले- factly मलेरले जलीवन थस।
मह उसले एक ऊतक सचौंप ददियस। वह अपनले हसथ कले बजसय उसककी आमाँ खम पकोंछतले मम यह कदचल ददियस।
'आप वह लजशदिस हहै खदश नहहीं हह?'
'मह हदोनस चसदहए, ललेदकन मदझले लगतस हहै दक सब ठलीक हहै अब गदस्सस हहै।' 'मह समझ सकतस हह माँ।'
दिदो ससल ककी। मह उसकले बसरले मम एक हली ददिन नहहीं लगतस थस दक नहहीं। '' तदम क्यस करतले हह, मसधिव जस रहले हह? मलेनले कहस।
उन्हकोंनले कहस दक मलेरले सवसल नजरअशदिसज कर ददियस।
'वह छदोड ददियस, मह लगभग अवससदि कले ललए इलसज दकयस जसनस जरूरली हहै,' वह ज्यसदिसतर खददि कले ललए कहस।
'तदम एक बहह त मसध्यम सले चलस गयस।'
'चलेतन ससहब, वह आप कले ललए उदचत लगतस थस क्यस करतस हहै?'
'मदझले नहहीं लगतस। ललेदकन जलीवन मम कभली कभली जदटल हहै। वह अपनले कसरणकों सले हदो रहस थस। '
'मलेरली मसमाँ? कहैसले यह भली एक मदद्दस हहै? वसस्तव मम, यहसश तक दक मलेरली मसमाँ ररयस rne दकसली और सले अलधिक जलीदवत दिलेखदो
बनसयस कहतले हह। '
'ररयस एक बदरस अनदभव थस। कसटस एक बसर और यह सब। '' मह रदोहन नहहीं कर रहस हह माँ। '
हमलेशस ककी तरह, मह एक ऐसली सस्थदत मम पर- शसदमल हदो गयस थस। मह घर पसनले कले ललए ककी जरूरत हहै। यह आगले क्यस
करनस हहै यदोजनस थली जदो मसधिव झस थस।
उन्हकोंनले सदोचस मम खदो लग रहस थस। मह अपनले बहैग पहैक करनले कले ललए उठ खडस हह आ। 'मह कदछ और समय कले ललए रह
सकतले हह?' उन्हकोंनले कहस।
'यककीन हहै दक,' मह अपनले कशधिकों shrugging, कहस। वह एक फदोन कयॉल करनले कले ललए कमरले कले एक कदोनले मम चलस गयस।

मह अपनले सयटकलेस दजदपत। उन्हकोंनले कहस दक कदछ हली दमनटकों कले बसदि लदौट आए।
'मह ददिलली मम अपनले घर बदलसयस। उसककी मसमाँ वह नहहीं सदनस हहै कहतले हह
उसकले पसस सले कदछ वषर श मम, 'मसधिव नले कहस।
'वह वसस्तव मम हर जगह सले गसयब हदो गयस हहै,' महनले कहस।
दबस्तर atid इसले जमलीन पर रखस सले मह अपनले बहैग उठस ललयस। मह अपनले strolley ककी रयॉड सले बसहर खहींच ललयस।
'मह sorry.This आज मदशबई मम हली उडसन हहै कर रहस हह माँ।' 'तदमनले दकयस थस जदो कदछ कले ललए धिन्यवसदि।'
'मह कदछ नहहीं दकयस।'
'मह हवसई अडले कले ललए आप कले ससथ कर सकतले ?'
*
हम मदौन मम कसर मम बहैठ गयस। उन्हकोंनले कहस दक दिदो यसतसयसत सशकलेतकों गदजर जसनले कले बसदि बसत ककी थली। 'मह उसले दमल
जसएगस,' मसधिव एक शसशत ललेदकन दनणसरयक आवसज मम कहस।
महनले उसले दिलेखस। 'आप गशभलीर हह?' 'हसमाँ।'
वह कहसमाँ हदो सकतस हहै? '
'मह एक कयबड हहै। वह हमलेशस उसकस सपनस उललेख करनले कले ललए प्रयदोग दकयस जसतस हहै। न्यय ययॉकर मम एक छदोटली सली पटली
मम एक गसयक बननस। '
'इतनस?'
'वह पयरली दिदद नयस सले खददि कदो कसट ददियस गयस हहै, तदो वह अशत मम उसकले सपनले कदो आगले बढ़सनले कले ललए नहहीं चसहलेगस?'
'आप कहैसले सददनसश्चत दकयस जस सकतस हहै? न्ययययॉकर मम, जहसश? यस हदो सकतस हहै दक वह दकसली दिस
य रले शहर मम पसयस गयस?
यस हदो सकतस हहै दक वह कदछ और कर रहस हहै? 'महनले कहस।
'तदो तदम मदझले नहहीं दिलेखनस चसदहए लगतस हहै?'
'मह लसफर यथसथर वसदिली जस रहस हह माँ। क्षिमस करम, मह आप कदो हतदोत्ससदहत करनले कले ललए मतलब नहहीं थस। 'हम डट सइव कले
आरसम कले ललए चदप रहले। हम जयप्रकसश नसरसयण हवसई अडस पर पहह शच गयस। उन्हकोंनले कहस दक मदझले टट सलली पर मलेरस बहैग
लदोड मदिदि ककी। मलेमाँ
इस सस्थदत सले वसपस ललेनले कले ललए अपनले आप सले कहस। मह नहहीं।
प्रवलेश दसर पर सदरक्षिस गसडर मलेरस फदोटदो पहचसन पत्रि और दटकट ककी जसमाँच कले रूप मम 'सशपकर मम रहदो,' महनले कहस।
'मह लयशगस, सर।'
'तदम सच मम उसले दिलेखनले कले ललए जस रहले हह?' 'हसमाँ, सर।'
'तदम उसले खदोजनले कले ललए और कभली नहहीं हदो सकतस भलले हली अलधिक दिदिर मम खत्म हदो?'
उसनले लसर दहलसयस।
'मह, सर नहहीं छदोड सकतले हह। यह ऐसस करनले कले ललए मलेरले जलीन मम नहहीं हहै। '
36
चलेतन भगत कले बसदि छदोड ददियस, मह थदोडली दिलेर कले ललए पटनस मम बनले रहले। मह ररयस कले अतलीत सले कर सकतस हहै कले रूप मम मह
कले रूप मम कई लदोगकों सले मदलसकसत ककी।
सबसले पहलले, मह अपनले पदरसनले कसयसरलय कले पसस गयस।
'वह इस्तलीफस दिले ददियस हहै ललेदकन हमम उसककी यदोजनस नहहीं बतसयस,' मदोदहनली, नलेस्लले पर उसकले पयवर सहयदोगली, मदझले बतसयस

थस।
'नहहीं, वसस्तव मम' वह बलीमसर लग रहले हदो? क्यस ',' मदोदहनली नले कहस।
मह ईस्ट इशदडयस टट लेवल्स, नलेस्लले कले कमर चसररयकों कस इस्तलेमसल दकयस एजमसली कस दिदौरस दकयस।
'तदम ररयस सदोमसनली यसदि हहै? वह दिदो ससल पहलले सस्थत पटनस कसयसरलय मम कसम दकयस हहै, 'महनले कहस।
'सदशदिर लडककी?' अजय, टट हैवल एजमसली मम यदवस एजमट कहस। 'अत्यशत सदशदिर,' मदझले लगतस हहै दक उसले सहली।
'महैडम इस एजमसली कस उपयदोग दकयस थस। उसकले दपतस कसफकी बलीमसर हदो गयस थस। ददिलली कले दिदौर यसत्रिस हहै , हहै नस? 'अजय
नले कहस।
'हसमाँ, उस कले बसदि कदछ भली?' महनले कहस।
अजय नले अपनले ककीबदोडर बढ़स। वह अपनले लसर कदो समय ककी एक जदोडली कदो दहलसकर रख ददियस। 'कदछ भली?'
'कदोदशश कर रहस हहै,' अजय नले कहस दक और कदछ हदो एक minute.'I कले बसदि बसत ककी थली। वह ददिलली कले ललए एक और
उडसन लले ललयस। एक तरफस रसस्तस। 17 अप्रहैल 2009 कदो '
मह स्ककीन ककी जसमाँच ककी। वह दबल गलेट्स बसत कले रूप मम एक हली ददिन मम बसहर भलेजस थस।
मह कसर दकरसयस कशपनली कले पसस गयस। वले पतस नहहीं थस इसललए हसलसशदक, वले पदरसनले ररकयॉडर कदो बनसए रखनले नहहीं ददियस।
मह ररयस उसकले वलेतन कस शलेय थस जहसश कदोटक मदहशदस बहक, कले ललए गयस थस। मह रदोशन जदोशली, शसखस प्रबशधिक सले
मदलसकसत ककी।
'गसहक जसनकसरली गदोपनलीय हहै,' उन्हकोंनले कहस। 'वह गसयब हदो गयस। मह उसले खदोजनले ककी कदोदशश कर रहस हह माँ। '
वह यसदि आ रहली हहै? यददि आप एक पदललस ररपदोटर हहै? हम तदो मदिदि कर सकतस हहै। '' वह अपनले बयतले पर चलस गयस। '
मह यह कर नफरत 'सर, मह कहैसले? दकसली कले बहक खसतले ककी जसनकसरली प्रकट कर सकतले हह, ललेदकन मदझले लगतस हहै दक
शसखस सले दवधिसयक ओझस कदो बदलसयस
प्रबशधिक कले कसयसरलय। ओझस नले कहस दक वह बसदि मम बदिलले मम एक कले ललए पयछ सकतले हह तसदक एहससन ऐसस करनले कले
ललए प्यसर करतस थस। उन्हकोंनले कहस दक रदोशन एक फदोन दिलेनले कले ललए पटनस शहर दवधिसयक पयछस।
पसशच दमनट बसदि, मह ररयस कले खसतकों थस।
'मसफ करनस, मह तदम्हम हमसरले दवधिसयक ससहब कदो पतस थस दक पतस नहहीं थस ...' रदोशन नले कहस।
मह उसकले बयसनकों कदो छसन डसलस। 14 अप्रहैल कदो, ररयस तलीन और एक सले डलेढ़ लसख रुपए ककी पयरली सशतदलन वसपस लले
ललयस थस। ललेन-दिलेन इसकले बगल मम ललखस 'FX' थस।
'FX हहै क्यस?' महनले कहस।
रदोशन खसतले बयसन कदो दिलेखस।
'यह दवदिलेशली मददस रूपसशतरण हहै। वह एक अन्य मददस मम धिन वसपस लले ललयस गयस हहै। '
'जदो मददस?' 'अमरलीककी डयॉलर।'
'अमलेररकस ककी यसत्रिस करनले कले ललए?' मह मदझ मम flickered आशस कस दिलीपक said.The। 'हम नहहीं जसनतले। भसरतलीयकों
अक्सर हमम डयॉलर लले जदो भली
दिलेश वले दिदौरस, और वहसमाँ इसले बदिल रहले हह। '' वह दवदिलेश मम कयच दकयस हहै। रसइट? '
'कर ददियस हदो।'
मह बहक कदो छदोड ददियस और पयवर्ची भसरत यसत्रिस पर अजय बदलसयस।

यहसमाँ 'अजय, मसधिव झस। मह ददिलली कले ललए एक उडसन बदक करनले कले ललए कपृपयस ककी जरूरत हहै। '
*
'भसग्यशसलली, भसग्यशसलली लडककी आह,' ससमन्थस कहस।
'वह हहै?' मह उन्नलीस पर said.'Married। बलीस 'ससमन्थस मम तलसक दिले ददियस और मह भसरत पयसरवसस पर अमलेररककी दडनर
मम बहैठले
ददिलली मम कमद। मह ररयस ककी कहसनली उससले कहस कले रूप मम वह उसले सशतरले कस रस मम पदआल swirled।
वह तदम उसले इतनस प्यसर करतस हहै भसग्यशसलली हहै दक वह said.'However, 'यहली हहै, वसस्तव मम दिख
द दि हहै।' '
मह मदस्कदरसयस।
'मसधिव, ज्यसदिसतर लडदकयकों ककी तरह तदम एक प्रलेमली कले ललए मसर डसलमगले। मह हदोतस, 'ससमन्थस कहस।
'धिन्यवसदि,' महनले कहस।
वह एक गहरली ससमाँस लली। वलेटर बसहर खसनस-एक दचकन कले ससथ आयस थस
बगर र और फमच फसइज कले एक बडले आदिलेश।
'वहैसले भली, तदो मह तदम्हसरले ललए क्यस कर सकतले हह?' ससमन्थस एक हसथ मम एक तलनस, कहस।
'मह उसले खदोजनले कले ललए हहै। कदोई नहहीं हहै दक वह कहसमाँ पतस लगतस हहै। '' वह शदरू करनले कले ललए एक महसन जगह नहहीं हहै।
कदोई सदरसग? '
'मह एक कयबड हहै।' 'एक अशतजसरन ककी तरह?'
'ठलीक हहै, एक अनदमसन। एक सभ्य गणनस अनदमसन हहै। वह न्ययययॉकर मम हदो सकतस हहै। '
'ओह सचमदच? यहली कसरण हहै दक मलेरले शहर हहै। '
'मदझले यककीन नहहीं हहै। जब मह पहलली बसर यह अमलेररकस हहै इस बसत ककी पददष्ट करनले कले ललए हहै। '' कहैसले? '
'अमलेररककी वसदणज्य दित
य सवसस। मदझले लगतस हहै वले ररयस सदोमसनली कले ललए वलीजस जसरली दकयस हहै पतस करनले ककी जरूरत हहै।
क्यस आप ददिलली मम अपनले अमलेररककी चक कले मसध्यम सले , वहसमाँ सशपकर दकयस हहै? '
'मदझले क्यस करनस हहै। ललेदकन ससमसन ककी तरह गदोपनलीय हहै। '
'मह जसनकसरली ककी जरूरत नहहीं हहै। मह लसफर वले उसले करनले कले ललए और जब एक वलीजस जसरली अगर जसननस जरूरली हहै। '
'यह कदठन हहै।'
'मह तदम्हम करनले कले ललए आयस हह माँ यहली कसरण हहै दक।'
वह मलेरले अनदरदोधि पर दवचसर कले रूप मम वह हर एक भयन समसप्त हदो गयस। वह उसले फदोन बसहर लले गयस और सशपकर सयचली कले
मसध्यम सले सफलप दकयस।
'एश जलेलस अमलेररककी वसदणज्य दित
य सवसस पर हहै। हम कभली कभली बसहर लटकस। मह कदछ भली वसदिस नहहीं कर सकतस। '
'वह ठलीक हहै। जदो कदछ भली सशभव हहै। '
*
दबहसर मम 'सवर शलेष्ठ गसमलीण स्कयल। यहली कसरण हहै, मसधिव सदपर खबर हहै। आप मदख्यमशत्रिली नले कहस दक ददिखसनले कले ललए दक
दकसली भली दिस्तसवलेज हहै? 'मसइकल यशग, गलेट्स फसउश डलेशन ऑफ इशदडयस कले सलीईओ नले कहस।
मह उसककी सनली कसयसरलय मम बहैठले थले। यह लदोधिली रदोड पर पलेड ककी एक दृश्य थस। दपछलले दिदो वषर श मम, मह कई अवसरकों पर
मसइकल कले ससथ बसतचलीत ककी थली, और मह स्थसनलीय अखबसरकों मम ललेख हहै ', मलेरले स्कयल कले ललए अपनली ओर सले
प्रदतदनलधिमशडलकों प्रसप्त दकयस। मह आप स्कहैन प्रदतयसश भलेज सकतले हह, 'एक नले कहस।

'यह बहह त अच्छस हदोगस। मदझले न्ययययॉकर मम मलेरले मसललक कले ललए अच्छस लगलेगस ललदटल, 'मसइकल नले कहस और मदझ पर
winked। अमलेररदकयकों क्यस आप पयरली दिदद नयस मम अपनले सबसले अच्छले दिदोस्त हह महसयस कर सकतले हह, 'मह एक एहससन,
मसइकल ककी जरूरत हहै,' महनले कहस।
'जरुर।'
'मह थदोडली दिलेर कले ललए न्ययययॉकर मम रहनले ककी जरूरत हहै। नहींव कदछ महलीनकों कले ललए मदझले एक नदौकरली, एक इशटनर दशप, कदछ
भली दिले सकतले हह? '
मसइकल अपनले दिशग रह गयस। 'ररयलली?'
'हसमाँ। मह वहैसले भली जसनस जसएगस। मह वहसमाँ एक आधिसर हहै और जलीदवत रहनले कले ललए कदछ आय हसलसशदक, अगर यह मदिदि
दमललेगली। '
न्ययययॉकर कले ललए 'दबहसर। सब कदछ ठलीक हहै? आप अपनले स्कयल कले बसरले मम इतनस भसवदक लग रहस थस। '
'मलेमाँ हह माँ। मह न्ययययॉकर मम दकसली कदो दिलेखनले ककी जरूरत हहै। बस इतनस हली। बलेशक, एक इशटनर दशप एक महसन अनदभव हदोगस। '
मसइकल अपनले दनचलले हकोंठ पर tugged।
'ठलीक हहै, मह अमलेररकस मम लदोगकों कले ससथ सशपकर मम डसल ददियस जसएगस,' मसइकल नले कहस, 'और भली, एक शब्दि मम डसल
ददियस।'
'धिन्यवसदि, मसइकल,' महनले कहस थस और उसकले हसथ दहलसकर रख ददियस।
'कदोई बसत नहहीं। मदझले स्कहैन ललेख भलेजनले कले ललए मत भयलनस, 'उन्हकोंनले कहस।
*
'तदम मदझले क्यस करनस बसतम,' ससमन्थस कहस। उसनले मदझले कसगज कले एक पत्रिक पसररत कर ददियस। यह उसकले बगल मम
कसयसरलय कले ललए, लदोदिली गसडर न मम सदबह जल्दिली थली। तलेज सदबह वयॉकर हमम अतलीत खडले रहले।
मह चसदिर कदो दिलेखस। यह एक अमलेररककी वलीजस ककी एक प्रदत थली।
'वह लसगय हहै, और वसदणज्य दित
य सवसस अप्रहैल 5 पर उसले एक वलीजस दिले दिली।' 'धिन्यवसदि, ससमन्थस।'
'मलेरले दिदोस्त इस बसत कले ललए परलेशसनली कस एक बहह त मम दमल सकतस हहै।' 'मह तदम पर एहससन हहै,' महनले कहस।
उसनले कहस दक उसकले गहरले भयरले रशग आश खकों कले ससथ मदझले दिलेखस। 'नहहीं, तदम नहहीं। यह उपयदोगली हहै उम्मलीदि हहै। '
'यह सहली हदो सकतस हहै मदझले मलेरस कयबड बतसतस हहै।'
'ललेदकन यह अमलेररकस मम जदो शहर नहहीं कहनस हहै। यस दफर वह सब पर चलस गयस हहै। '' न्ययययॉकर। वह हमलेशस वहसमाँ जसनस
चसहतस थस। '
'आह, कदोई आश्चयर नहहीं हहै दक मसइकल तदम वहसमाँ एक इशटनर दशप कले ललए आवलेदिन दकयस हहै।'
अलधिदनयम III
न्ययययॉकर
37
'नसम?' आव्रजन कसउश टर पर अलधिकसरली नले कहस।
'मसधिव झस,' मदझले लगतस हहै दक वह लसफर मलेरले पससपदोटर पर यह नहहीं पढ़स थस, सदोच क्यकों कहस।
'सशयक्त
द रसज्य अमलेररकस कले ललए अपनली यसत्रिस कस उद्दलेश्य क्यस हहै शली झस?' वह मलेरले नए अमलेररकस कले अलसवस खसलली, मलेरले
पससपदोटर कले पन्नकों सले सफलप
वलीजस।

मलेरले जलीवन कस प्यसर दमल जसए, मह कहनस चसहतस थस।
'मह न्ययययॉकर मम गलेट्स फसउश डलेशन कले ससथ इशटनर दशप कर रहस हह माँ।' 'प्रललेखन, कपृपयस।'
मह अपनले रूकससक सले एक प्लससस्टक फदोल्डर बसहर लले गए। यह मलेरली इशटनर दशप ककी पलेशकश पत्रि थस मह भली मसइकल कले
कसयसरलय सले प्रमसण पत्रि थस एक महलीनले तलीन हजसर डयॉलर ककी मलेरली वजलीफस, पददष्ट नकदि अदगम नहींव मदझले और मलेरले वलीजस
दिस्तसवलेजकों ददियस थस।
आव्रजन अलधिकसरली मलेरली फसइल ककी जसशच ककी। 'तदम कहसमाँ हदो, न्ययययॉकर मम सर रह जसएगस?'
दिदोस्तकों कले ससथ '। अपर ईस्ट ससइड, 83 स्टट लीट और थडर एवलेन्यय पर। '
अलधिकसरली एक 'कदछ सलेकशड कले ललए मलेरले पससपदोटर कले ससथ fumbled। उन्हकोंनले कहस दक एक डसक दटकट उठसयस।
'बलेम' मलेरली जसदत ररयस शदरू हदो गयस थस खदोजनले कले ललए सशकलेत दमलतस हहै दक बशदिक
य ककी गदोलली-एक ककी तरह लग रहस थस।
*
मह महैनहटन, न्ययययॉकर कले लसटली रूपकों दक मदख्य दलीप ककी ओर जलेएफकले हवसई अडले सले एक पलीलले रशग ककी टहैक्सली लली। यह
भसरत कले बसहर मलेरली पहलली यसत्रिस थली और पहलली बसत महनले दिलेखस आकसश कस रशग थस। यह एक कदरकदरस, दकस्टल ससफ
नलीलले थस; एक कभली नहहीं भसरत मम इस तरह कले एक आकसश मम दिलेखतस हहै। मह भसरत धियल भरली हहै समझ सकतले हह, ललेदकन
क्यकों हमसरले आकसश कम नलीलस हहै? यस इसले दिलेखनले सले हमम रदोकतस हहै दक हवस मम धियल हहै?
मदझले मसरस दिस
य रली बसत हहै दक मदौन थस। टहैक्सली यसतसयसत कले ससथ भरस एक सडक पर उड गए। हसलसशदक, कदोई भली नहहीं
भली सशकलेतकों मम, honked। मदौन लगभग मलेरले कसन मम चदोट लगली बनसयस हहै।
प्रसरशभ मम, मह हली, मह कल्पनस ककी थली कले रूप मम कले रूप मम कसफकी प्रभसवशसलली कदछ नहहीं पशदक्त घरकों और ईटश कले रशग गदोदिसमकों
दिलेखस। हसलसशदक, तलीस दमनट, हवसई अडले सले टहैक्सली हडसन नदिली कले ऊपर, बदकललन दबज पर पहह च
श गयस। एक महैनहटन
तक पहह माँचनले कले ललए इस पदल कदो पसर करनस पडस। पदल मह कलेवल बडस और क्ललीनर टलीवली पर दिलेखस थस कदोलकसतस कस
हसवडस दबज जहैसले लगतले थले। दिस
य रली ओर, एक हजसर गगनचदशबली इमसरतकों loomed। सचमदच एक कले बसदि एक लशबस इमसरत
पयरले शहर दबशदिलीदिसर। हम पदल कदो पसर कर गयस और महैनहटन मम प्रवलेश दकयस।
'दबग एपल कले ललए आपकस स्वसगत हहै,' एक अमलेररककी लहजले मम टहैक्सली डट सइवर नले कहस।
यहसमाँ सले आप कर रहले हह? 'महनले कहस।
'अब, हसमाँ। मयल रूप सले अमपृतसर सले, 'उन्हकोंनले कहस।
बलदवशदिर लसशह: मह टहैक्सली डट सइवरकों नसम कदो दिलेखस। ठलीक हहै, मह कल्पनस ककी थली कले रूप मम कसफकी कले रूप मम दवदिलेशली नहहीं।
महैनहटन मम, मह लदोगकों कदो व्यस्त लदोगकों कदो दिलेखस थस। सदबह जहसश जयॉदगशग, सयट मम कसयसरलय कले ललए जस रहले लदोगकों, स्कयल
कले ललए अपनले रसस्तले पर बच्चकों कदो। शहर criss- पसर सडककों और रसस्तले कले ससथ, एक भयलभदलहैयस ककी तरह लग रहस
थस। एक यहसमाँ खदो दमल रहले थले, यह दफर सले पसयस जस ससल लगमगले।
'यह सब, एक दगड मम व्यवसस्थत हहै' डट सइवर said.'You हसमाँ, अपर ईस्ट करनले कले ललए जस रहले हह? '
'हसमाँ, कपृपयस' महनले कहस थस और उसले पतस सचौंप ददियस।
*
'मसधिव झस। आप वह दिरवसजस खदोलस, क्यकोंदक यह 'शहैललेश उत्ससह मम squealed बनसयस हहै।
मह अपनली ससशस कदो पकडनले कले ललए सशघषर दकयस। मह एक बहैग और एक भसरली सयटकलेस कले ससथ तलीन मशलजलकों चढ़ गए थले।
'यले यदद्ध पयवर इमसरतकों' शहैललेश कहस। उन्हकोंनले कहस दक ददतलीय दवश्व यदद्ध सले पहलले apartment.'From मम मलेरले सयटकलेस
घसलीटस। आप उच्च छत और अलधिक चररत्रि दमलतस हहै। हसलसशदक, ललफ्ट हर हफ्तले टय ट जसतली हहै। '

उन्हकोंनले कहस दक उच्च अशत दिलेखस और कपृष्ण कले पलीतल गणलेश जली और मधिदबनली पमदटशग कले ससथ एक जसतलीय भसरतलीय
शहैलली मम दकयस गयस थस, जदो अपनले तलीन बलेडरूम कस अपसटर ममट कले कमरले कले ललए मदझले लले गयस। शहैललेश थस
स्टलीफन कले बसदि हसवर डर सले एमबलीए दकयस। उन्हकोंनले कहस दक गदोल्डमहैन सहैक्स, एक शलीषर वयॉल स्टट लीट दनवलेश बहक शसदमल
हदो गए थले। उन्हकोंनले कहस दक वह हसवर डर मम मदलसकसत ककी थली लजसले उसककी प्रलेदमकस, ज्यदोदत, ससथ अपसटर ममट ससझस ककी हहै।
ज्यदोदत मयॉगर न स्टलेनलली, एक और वयॉल स्टट लीट दनवलेश बहक मम कसम दकयस। अपसटर ममट कले आकसर कले बहककों मम अच्छली तरह
सले उन्हम भदगतसन मदझले बतसयस थस। शहैललेश ककी आश खकों कले नलीचले कसलले घलेरले वले भली उसले मदसश्कल कसम बनसयस मदझले बतसयस थस।
'एम एश ड ए, दक दवलय और अलधिगहण हहै,' शहैललेश अपनले कसम कले बसरले मम मदझले बतस रहस हहै, नले कहस। हम अपनले रहनले वसलले
कमरले मम बहैठले थले। मह सदबह 6.30 पर जल्दिली पहह शच गयस थस। शहैललेश एक गले सयट और एक गहरले नलीलले रशग ककी रलेशमली टसई
पहनले, कसम करनले कले ललए तहैयसर दकयस गयस थस। उन्हकोंनले कहस दक दिधि
य कले ससथ नसश्तस अनसज खस ललयस और उसकले
चमडले आवसरस पर दफसल गयस।
'मह भसग रहस हह माँ क्षिमस करम,' शहैललेश कहस। 'ज्यदोदत और मह 7:00 मलेटटदो कसम करनले कले ललए पकड। ठलीक हहै, शसम कदो पकडदो?
'
'कदोई बसत नहहीं,' महनले कहस। 'मह वहैसले भली आरसम करनले ककी जरूरत हहै। मह बहह त थक गयस हह माँ। '' सदोनले कले ललए नहहीं ककी
कदोदशश करम। यह, तदम जलेट अशतरसल कदो समसयदोलजत शहैललेश मम मदिदि दमललेगली
कहस।
समय क्षिलेत्रिकों मम दिस घशटले कस फकर मलेरले शरलीर कदो न्ययययॉकर लसटली बस जसग थस, जबदक सदोनस चसहतस थस मतलब।
'ज्यदोदत!' शहैललेश दचलसयस।
'आ रहस हहै,' एक मदोटली अमलेररककी लहजले मम एक मदहलस ककी आवसज बलेडरूम मम सले एक सले आयस हहै।
'आप एक अचल सशपलत दिलसल कले ससथ सशपकर मम मदझले डसल सकतस हहै अगर शहैललेश, ...' मह कहनस शदरू कर ददियस।
उन्हकोंनले कहस दक मदझले बसलधित। 'पसगल हदो गए हदो? आप थदोडली दिलेर कले ललए कर रहले हह यहसमाँ। यह ठलीक हहै, एक इशटनर दशप
हहै? '
तलीन महलीनले कस। मदझले लगतस हहै दक लशबले समय तक तदम्हसरले ससथ नहहीं रह सकतले। '
'क्यमाँय नहली माँ? आप यहसमाँ आरसम करदो। मह कल लशदिन कले ललए जसनस हहै, ललेदकन हम दनसश्चत रूप सले आज रसत पकड रहले हह।
'शहैललेश उसकस नसश्तस समसप्त हदो गयस और पसनली कले नल कले ललए प्ललेटम लले ललयस।
'तदम इतनस शहैललेश बदिल ददियस हहै। हम स्टलीफन मम पयरले ददिन Adda कर शयॉट्सर मम बहैठ गयस। अब, सयट, हसई-फसई बहकर
जलीवन, न्ययययॉकर लसटली, 'महनले कहस।
वह हमाँसस।
'समय बदिल, change.You, पर स्थसनसशतररत करनले कले ललए पसल हहै रहतस हहै।'
मह शहैललेश कले इस बयसन कले बसरले मम सदोचस। मह भली आधिस-समझदौतले मम हसलसशदक, लसर दहलसयस।
ज्यदोदत, एक पतलली, पसशच फदट छह इशच लशबस लडककी, ददिखसई ददियस। वह एक जहैकलेट कले ससथ एक औपचसररक कसलली
स्कटर और शटर पहनली थली।
'हसय, मसधिव। आप कले बसरले मम इतनस सदनस हहै, 'ज्यदोदत नले कहस और उसकले हसथ बढ़सयस। वह भयरले रशग ककी त्वचस और
कसलली आश खकों थस लसवसय वह ससमन्थस तरह लग रहस थस।
"मह भली। मह एक अपसटर ममट दमल जब तक आपकदो परलेशसन करनले कले ललए। '' कले रूप मम लशबले समय कले रूप मम आप चसहतले

रहदो क्षिमस करम। कसम हमम इतनस व्यस्त रहतस हहै। कम सले कम
जगह कस उपयदोग कर सकतले हह दकसली कदो, 'ज्यदोदत नले कहस और शहैललेश मम बदिल गयस। 'तदम तहैयसर, शहदि जसनले कले ललए?'
शहैललेश लसर दहलसयस।
*
अगलले कदछ ददिनकों कले ललए यदोजनस बनस रहली हहै, जबदक एल कमरले मम मलेरले कपडले unpacked; इशटनर दशप ददिन कले बसदि जब
तक शदरू नहहीं दकयस। दकसली भली जलीदवत सशगलीत सलसखकों अब खदलस हदोगस अगर मह सदोच रहस थस।
मह पसशच दमनट कले ललए ललेट गयस और disoriented, पसशच घशटले बसदि उठस। जलेट अशतरसल मदझले समय और स्थसन कस टट हैक
खदो ददियस थस। मह एक स्थसनलीय लसम कसडर ककी जरूरत हहै। मह, मलेरले बटद ए मम डयॉलर ककी जसमाँच ककी घर ककी चसदबयसमाँ उठसयस
और छदोड ददियस।
*
महैनहटन मम एक दगड ककी तरह सशरचनस हहै। दगनले सडककों दिदक्षिण मम उतर चलसतले हह। व्यसपक रसस्तले पयरब सले पसश्चम ददिशस
ककी ओर। तलीसरस एवलेन्यय और 83 स्टट लीट पर शहैललेश कले घर दफफ्थ एवलेन्यय पर अपनले पयवर्ची ककी ओर थस, जदो समटटल पसकर कले
करलीब थस।
पसकर, शहर कले एक मलील कस पत्थर, पसश्चम मम नदौवहीं एवलेन्यय करनले कले ललए पयवर मम दफफ्थ एवलेन्यय क्षिलेत्रि मम तलीन और एक सले
डलेढ़ वगर दकलदोमलीटर हहै और ऊपर उतरली 120 स्टट लीट कले दिदक्षिण मम 60 वहीं स्टट लीट सले सभली तरह सले चलसतस हहै, और ।
पसकर मदझले अपनले आप कदो पयरबली मम मदिदि ककी। इसकले दिदक्षिणली लसरले मह एक लसम कसडर खरलीदि सकतस हहै, जहसश दिक
द सनकों ककी
थली।
मह 60 वहीं स्टट लीट कले ललए दिदक्षिण दफर नलीचले 83 वम स्टट लीट सले तलेईस ब्लयॉक तलीसरले सले पसशचवम एवलेन्यय पसश्चम चलस गयस, और।
बलीस दमनट मम,
मह पसकर कले दिदक्षिण पयवर्ची कदोनले पर पहह शच गयस। मह 'टली मदोबसइल' नसमक एक दिक
द सन सदहत दिक
द सनकों ककी एक पशदक्त, पसयस।
*
टली मदोबसइल दवकलेतस मदझले एक 3 जली डसटस प्लसन कले ससथ एक लसम कसडर ककी पलेशकश ककी 'तदम एक दिदो ससल कले अनदबशधि
पर लले, एल भली आप एक मदक्त iPhone दिले सकतले हह।'
'मह यहसमाँ दक लशबले समय सले नहहीं कर रहस हह माँ,' महनले कहस।
मह एक आवसज और डलेटस यदोजनस कले ससथ एक टचस्ककीन फदोन दकरसए पर करनले कले ललए सहमत हह ए।
'इसले सदकय करनले कले ललए बलीस दमनट लले जसऊमाँगस,' दवकलेतस कहस। मह दिक
द सन छदोड ददियस और वसपस उतर समटटल पसकर
ककी ओर चलस गयस। मह घशटकों कले ललए कदछ भली नहहीं खसयस थस। मह प्रत्यलेक उनकले दिदोपहर कले भदोजन कले दवशलेष प्रदिदशर त
करनले, दवदभन्न कहैफले और delis स्कहैन कर हहै। अलधिकसशश व्यशजन कले करलीब दिस डयॉलर प्रत्यलेक लसगत। समटटल पसकर कले
बसहर खडली एक वहैन, ककीम पनलीर यस अन्य fillings कले ससथ भरवसश एक डदोनट कले आकसर कस रदोटली bagels बलेच ददियस।
यह एक ठशडस पलेय सदहत, कलेवल तलीन डयॉलर ककी लसगत।
मह ककीम पनलीर, टमसटर और प्यसज कले ससथ एक bagel दमलस हहै। एक दवशसल आकसर कदोक इसकले ससथ आयस थस।
मह समटटल पसकर कले बसहर एक खसलली बमच पर बहैठ गयस और पयर टककों कदो दपछलले चलनस दिलेखस थस। न्ययययॉकर शहर कदो सदशदिर
और clean.The आप एक दवकलसत दिलेश मम भसरत सले बसहर दबतसनले कले पहलले ददिन मम लसशक करनले कले ललए एक समय
ललेतस हहै। ठसठ भवनकों, दचकनली सडकम, चमचमसतली दिक
द सनकों और शदोर ककी कमली (कदोई भली दकसली कसरण कले ललए सहींग
blares दिलेखस ) यददि आप कदछ भली कभली भली गलत जस सकतले हह, जहसश एक परली ककी कहसनली दिजर दकयस हहै जहैसले आप

महसयस करतले हह। मह पसकर बमच पर मलेरले दिदोपहर कस भदोजन खस ललयस।
मलेरले फदोन स्ककीन कले कदोनले पर एक 3 जली ससइन मह नलेटवकर थस सशकलेत ददियस। मह अपनले पहलले गयगल खदोज मम टसइप:
'न्ययययॉकर शहर मम रहतले सशगलीत स्थसनकों'।
इशटरनलेट ठलीक कसम दकयस। खदोज पररणसम ठलीक नहहीं थले। वस्तदतशः स्थसनकों कले हजसरकों popped। पहलली कडली टसइम
आउट पदत्रिकस ककी वलेबससइट पर मदझले कस दनदिरशन दकयस। यहली कसरण हहै दक ससइट हली शहर मम सबसले अच्छस जली सशगलीत
स्थसनकों कले एक शलीषर 100 ककी सयचली थली। पटनस मम, आप लसइव सशगलीत खलेलस दक एक जगह खदोजनले कले ललए भसग्यशसलली
हदोगस। डद मरसमाँव मम, एक हली रसस्तस तदम सकतस हहै
आप अपनले आप कदो गसयस अगर एक बसर मम लसइव सशगलीत सदननस हहै। न्ययययॉकर शहर मम, हसलसशदक, स्थसनकों ककी एक
अशतहलीन सशख्यस हहै। मह समटटल पसकर बमच पर बहैठ गयस और मलेरले चसरकों ओर ऊशचले भवनकों ककी जसशच ककी। मह छदोटले और तदच्छ
महसयस दकयस।
यह एक शहर मम एक लसइव सशगलीत समसरदोह स्थल हहै, यह दकतनस मदसश्कल हदो सकतस हहै? मह यहसमाँ आनले सले पहलले अपनले
आप सले कहस थस क्यस हहै। अब यह दबल्कदल आससन नहहीं मसलयम थस।
मह गयगल महैप्स कले ललए चलस गयस। यह 59 स्टट लीट और छठली एवलेन्यय कले रूप मम अपनले वतर मसन स्थसन सले पतस चलस हहै। यह
भली शहैललेश कले घर सले दिरय एक तलीन दकलदोमलीटर ककी पहैदिल दिरय ली पर हदोनले कले ललए मदझले ददिखसयस। एक ठशडली हवस मलेरले Biharतसकत penetrated
स्वलेटर। मह मलेरली बसहकों कदो पसर दकयस और मलेरली छसतली कले करलीब उन्हम आयदोजन दकयस।
तदम्हम पतस हहै मह पसकर ककी बढ़त कले ससथ, उतरली दफफ्थ एवलेन्यय पर चलस गयस कले रूप मम मसधिव, मह अपनले आप सले कहस,
इतनले बलेवकयफ हह। एक तरशग पर, मह अपनले बहैग पहैक दकयस गयस थस और इस ठशड शहर कले ललए आतले हह। हवस कस एक
झकोंकस मलेरले चलेहरले सदन्न छदोड ददियस हहै।
'मह ऐसस नहहीं कर सकतले,' महनले कहस।
मह गहरली ससमाँस लली। मदझले लगतस हहै मह सरससर सशकल्प कले ससथ जलीतस थस जदो पदरसनले बसस्कलेटबयॉल महैच कले अपनले आप कदो
यसदि ददिलस दिली।
एक सडक, एक एवलेन्यय, एक समय थस, मसधिव मम एक बसर।
38
आप एक गलेट्स फसउश डलेशन अनददिसन प्रसप्त दकयस। अतदल्य, 'ज्यदोदत नले कहस। हम न्ययययॉकर मम मलेरली पहलली रसत कदो शहैललेश कले
घर पर रसत कले खसनले कले ललए रदोटली और चनस मससलस खस ललयस।
'मलेरस स्कयल थस। वले टलीम कले ललए दकयस थस अच्छस कसम पसशदि आयस, 'महनले कहस।
'यह वहली हहै,' शहैललेश कहस। 'उन्हकोंनले कहस दक यह पक्कस हदो गयस। दबल गलेट्स खददि स्कयल दिलेखस और अनददिसन कस प्रस्तसव
रखस। '
ज्यदोदत 'इस इशटनर दशप कले न्ययययॉकर मम एक पयणरकसललक नदौकरली कले ललए नलेतपृत्व कर सकतले हह?' नले कहस,
'मह एक कसम नहहीं करनस चसहतले,' महनले कहस।
'तदम अनदभव कले ललए यह कर रहले हह?' शहैललेश कहस।
'यह ठलीक हहै, वहसमाँ एक और कसरण हहै कले ललए ...। हहै' महनले कहस और चदप कर ददियस। मह ज्यदोदत कदो दिलेखस।
शहैललेश मलेरली लझझक कदो समझस। 'तदम मदझले बसदि मम बतसनस चसहतले हह?' उन्हकोंनले कहस।

'दिदोस्त रहस्य, यह क्यस हहै?' ज्यदोदत मदस्कदरसयस। मह वसपस मदस्कदरसयस। ज्यदोदत रसदोई मम जसनले कले ललए उठ खडस हह आ।
'तदम मदझले बतसओ जदो भली हदो, मह उसले बतस रहस खत्म हदो जसएगस,' शहैललेश कहस और उसले दिलेखस। वह उसले एक चदशबन उडस
ददियस।
दफर 'सब ठलीक हहै। ज्यदोदत बहैठदो, 'महनले कहस। ज्यदोदत बहह त चदौकस, दफर बहैठ गए।
'मह दकसली कले ललए दिलेखनले कले ललए यहसमाँ हह माँ,' महनले कहस।
'ढय शढम?' ज्यदोदत नले कहस। 'तदम उसकले सशपकर नहहीं हहै?' 'उसकस। नहहीं, मह नहहीं। मदझले लगतस हहै वह यहसमाँ भली यककीन नहहीं हहै। ''
आह, उसले। यह एक लडककी कले बसरले मम हहै। यह हमलेशस नहहीं हहै? 'ज्यदोदत नले कहस। 'कदौन?' शहैललेश कहस।
'ररयस,' महनले कहस।
'ररयस? दकसनले? ररयस सदोमसनली? 'शहैललेश कहस। 'ठलीक हहै, हसमाँ,' महनले कहस।
शहैललेश एक सलीटली बसहर करतले हह।
'क्यस बकवसस,' शहैललेश कहस। 'ररयलली? यददि आप न्ययययॉकर मम हदो
ररयस सदोमसनली कले ललए दिलेख रहले हह? 'वह हमाँसनले लगले।
'ररयस सदोमसनली कदौन हहै? जसदहर हहै वह यहसमाँ कदछ उतलेजनस पहैदिस कर दिली हहै, 'ज्यदोदत नले कहस।
'उसकस ... ठलीक हहै, मह यह कहैसले कह सकतस हह श? खहैर, एक तरह सले अपनली पयवर प्रलेदमकस, हहै नस? '' आधिस-प्रलेदमकस, भयतपयवर
आधिस-प्रलेदमकस, 'महनले कहस।
'वह सददियकों पहलले थस,' शहैललेश confused.'Didn't वह लशदिन यस कदछ मम उसकले चचलेरले भसई सले शसदिली करनले लग, कहस?
वह सहली, बसहर दगरस ददियस? '
'यह उसकस चचलेरस भसई नहहीं थस। यह रदोहन, एक पसररवसररक दमत्रि और रसखली भसई थस। नहहीं एक चचलेरले भसई, '
कयॉललेज अफवसहम अनदपसत सले बसहर उडस लले जब मह इसले नफरत हहै। 'मसफ करनस, मह दववरण यसदि नहहीं हहै। वह आदिमली हहै,
आप कले ससथ गडबड
और अपनले पदत कले ससथ लशदिन कले ललए उड गयस, 'शहैललेश कहस। मह मदस्कदरसयस।
'उस कहसनली कदो और अलधिक हहै। एक बहह त अलधिक। इसले सदननले कले ललए चसहतले हह? 'मलेनले कहस। ज्यदोदत और शहैललेश
nodded.They मगन ध्यसन कले ससथ सदनस।
मह उन्हम सब कदछ बतस ददियस। मह रसत मम 10 बजले मलेरली कहसनली समसप्त हदो गयस। ज्यदोदत शहैललेश मम बदिल गयस।
'मदझले पतस नहहीं हहै दक भसरतलीय पदरुषकों इतनली रदोमसशदटक हदो सकतस थस,' उसनले कहस। 'क्यस मतलब हहै तदम्हसरस?' शहैललेश
घसयल दिलेख रहले हह, नले कहस।
'तदम मलेटटदो स्टयॉप सले मलेरले कसयसरलय मम मदझले चलनस नहहीं हहै,' ज्यदोदत नले कहस। 'और यहसमाँ कले लदोग खदोयस प्यसर कदो खदोजनले कले
ललए दिदद नयस भर मम आधिले रसस्तले मम आ रहले हह।'
'चलदो ज्यदोदत। सब कदछ नसग कले ललए एक बहसनस नहहीं हहै, 'शहैललेश कहस और मलेरले ललए बदिल गयस। 'ललेदकन, बयॉस, आप कले
मन-उडस रहले हह। दफर भली क्यस, ससत ससल कले बसदि उस लडककी कस पलीछस करतले हह ए? '
'वह इतनली रदोमसशदटक हहै,' ज्यदोदत ढशग सले कहस। 'यह भली बलेवकयफ हहै,' शहैललेश कहस। 'शहैललेश!' ज्यदोदत नले कहस।
'मह लसफर अपनले दिदोस्त कले सदरक्षिसत्मक जस रहस हह माँ।'
'वह सहली हहै,' मह Shailesh.'I बलेवकयफ जस रहस हह माँ दिखल, कहस। ललेदकन मदझले लगतस हहै दक वह मलेरले ललए सब कदछ हहै, यह
मदिदि नहहीं कर सकतले। '

'सब कदछ? आप वह मर चदकस थस। तदम सहली, बच गयस? 'शहैललेश कहस।
'बच गयस हहै, हसमाँ, नहहीं रहतले थले।'
ज्यदोदत sighed। शहैललेश छदोड ददियस। उन्हकोंनले कहस दक हमम रलेड वसइन और तलीन दगलसस ककी एक बदोतल दमलली। मह एक
घयशट ललयस कले रूप मम 'तदम लदोग जल्दिली उठनस हहै,' महनले कहस। 'दबस्तर पर जसनले कले ललए स्वतशत्रि महसयस करदो।'
'कदोई दचशतस नहहीं,' शहैललेश कहस। 'आपककी क्यस यदोजनस हहै?' 'मह अब बसहर कदिम हदोगस।'
'अब?' ज्यदोदत उसले शरसब नलीचले gulping, कहस।
'मह अपर ईस्ट ससइड पर लसइव सशगलीत स्थसनकों कले ससथ शदरू हदोगस।' 'यह दिलेर सले?' ज्यदोदत नले कहस।
'कदछ नहहीं, वहैसले भली दिस सले पहलले शदरू हदोतस हहै,' महनले कहस। मह अपनले दगलसस समसप्त हदो गयस और उठ खडस हह आ।
'यह न्ययययॉकर शहर हहै। हर ब्लयॉक लसइव सशगलीत कले ससथ सलसखकों हहै। 'शहैललेश नले कहस।
'मह हर ब्लयॉक कस दिदौरस करनले कले ललए हदोगस, मदझले लगतस हहै,' महनले कहस। 'तदम पसगल।' शहैललेश नले कहस।
'तदम इसले दिलेखदो पर दनभर र करतस हहै,' महनले कहस। 'अथर ?'
'तदम छह बजले उठतले हह और सदबह मम 7.30 पर एक suit.You पहह शच कसयसरलय पर रख ददियस और तलेरह घशटले एक ददिन
कसम करतले हह। कदछ बहह त पसगल हहै दक दमल सकतस हहै। '
'मह इसकले ललए सलीमस सडक सशगठन पदरस्कपृत हदो। डयॉलर मम। '
'ररयस मलेरले परम इनसम हहै,' महनले कहस। शहैललेश कदोई जवसब नहहीं थस। 'तदम रुकदो, एक गमर जहैकलेट ककी जरूरत हहै / ज्यदोदत नले
कहस। वह एक मम rummaged
अलमसरली और वसपस एक नलीचले भरनले कले ससथ एक चमडले कस जहैकलेट कले ससथ आयस थस। 'धिन्यवसदि,' महनले कहस। मह घर सले
बसहर चलस गयस और दिरवसजस बशदि
मलेरले पलीछले । अशदिर, मह शहैललेश कहतले सदनस सकतस हहै, 'तदम वह एक मनदोदचदकत्सक ककी जरूरत हहै?'
*
गयगल महैप्स पसगल प्रलेदमयकों कस न्यसय नहहीं करतस हहै। यह बस मह मलेरले पसस रहतले सशगलीत सलसखकों कले ललए दिलेखस जब मदझले
पररणसम दिले दिली हहै। पहलस सदझसव दिस
य रले और तलीसरले कले बलीच, 84 स्टट लीट पर बसशडली कले दपयसनदो बसर थस
एवलेन्यय, एक मसत्रि पसशच दमनट ककी दिरय ली पर चलतले हह।
मह भली इसकले ललए नहहीं दिलेख रहस थस दक अगर एक यसदि हदोगस एक छदोटले सले बसर बसशडली ककी पहह शच गयस। सभली गसहककों कले
ललए लसगय एक दिदो दडट शक न्ययनतम नलीदत। मह पलीतस हहै नहहीं करनस चसहतस थस। मह लसफर प्रबशधिन सले दमलनले और गसयककों ककी
सयचली मम यह पतस लगसनस चसहतस थस।
'सर, आप दिदो पलेय आदिलेश ककी जरूरत हहै,' वलेटटलेस गम चबसनले, मदझले बतसयस थस। मदझले लगतस हहै मह यह करनले कले ललए एक
बलेहतर तरलीकस हहै ककी आवश्यकतस हदोगली एहससस हह आ। अभली कले ललए, मह मलेनय पर सबसले सस्तस पलेय दमलस।
'दिदो Budweiser दबयर, कपृपयस।'
एक अस्थसयली चरण हहै उस पर एक दपयसनदो थस। मह एक बलेक कले दिदौरसन प्रवलेश दकयस थस। दिस दमनट बसदि, महैट नसमक
एक गसयक आए और अपनली सलीट पर लले ललयस।
'हसय दिदोस्तकों, दफर आप सभली कदो दिलेखनले कले ललए सदशदिर, चलदो एरदोसस्मथ कले ससथ शदरू करतले हह,' महैट कहस।
भलीड दचयसर मम तदोड ददियस। मह एरदोसस्मथ एक लदोकदप्रय हसथ थस अनदमसन लगसयस। महैट एक धिलीमली, स्पष्ट आवसज मम गसयस
थस। मलेरस अशगलेजली कस अभ्यसस मह कदछ शब्दिकों कदो पकड सकतस हहै मतलब; 'मह आप ससमाँस ललेनले मम सदननले कले ललए लसफर

जसगतले रहनले सकतस हहै। आप सदो रहले हह, जबदक आप मदस्कसन दिलेखदो। '
गसहककों ककी ओर सले उनकले लसर पक्षि ककी आ गए। महैट गसयस हहै और मह चसहतस हह माँ सदो नहहीं, मलेरली आमाँ खम बशदि एक हली
time.'Don't करनस चसहतले हह पर दपयसनदो दनभसई। 'मह तदम्हम बहह त यसदि करतस क्यकोंदक, बच्चले। और मह चसहतस हह माँ 'एक बसत
यसदि नहहीं हहै
मह यस तदो सदो जसतले नहहीं करनस चसहतस थस। मह ससरली रसत रहनले कले ललए और लजतनस मह कर सकतस कई सलसखकों मम ररयस
कले ललए दिलेखनस चसहतस थस। मह महैनहटन कले अपनले गयगल महैप्स एसप्लकलेशन कदो दफर सले सडककों पर फदोन स्ककीन पर
प्रबशधिनलीय लग रहस थस खदोलस। वसस्तदवकतस मम, यह लसखकों लदोगकों कले एक Megacity थस।
वह भली न्ययययॉकर मम नहहीं हदो सकतस हहै, मलेरले लसर मम एक नरम आवसज मम मदझले बतसयस थस। यह मदझले छदोड ददियस थस हली
समझदिसर आवसज थली। हमलेशस ककी तरह, मह इसले नजरअशदिसज कर ददियस। मह सशगलीत पर ध्यसन कमददत दकयस। मह ददतलीय नले
अपनले प्रलेमली कले ससथ लसपतस क्षिणकों कस मतलब हदोगस कले रूप मम सदोनले कले ललए सहन नहहीं कर सकतस जदो गसयक कले दिदिर कदो
महसयस दकयस।
मह खजसशचली पर चढ़ गए और प्रबशधिक कले ललए कहस। जब वह आयस, मह सवसलकों कस मलेरले मसनक सयचली समक्षि रखली।
'मह एक खदोयस दिदोस्त ककी तलसश कले ललए भसरत सले आयस हह माँ। सब मदझले पतस हहै शसयदि वह यह न्ययययॉकर मम एक बसर मम एक
गसयक हहै। क्यस आप मदझले बतस सकतले हह, जदो आपकले
गसयक हह? '
'बहह त ससरले, मलेरले दिदोस्त। अनदसयचली Noticeboard पर हहै। तदम उसकले नसम सले जसनतले हह? 'प्रबशधिक नले कहस।
'उसकस असलली नसम ररयस हहै।'
'ऐसस कदोई नसम हहै, मदझले पयरस यककीन हहै।'
'वह मशच कले ललए यह पररवदतर त हदो सकतस हहै,' महनले कहस। 'यह एक मदसश्कल खदोज, तदो मलेरली दिदोस्त हहै।'
'वह लशबस, पतलस और सदशदिर हहै। लशबले बसल, ठलीक हहै, कम सले कम मह उसले दपछलले दिलेखस। '
'यह लशबस, पतलस और बहह त सले लदोगकों कस एक शहर हहै।' 'भसरतलीय, वह एक न्ययययॉकर बसर मम एक भसरतलीय गसयक हहै।'
'वह बयॉललीवदड गसतली हहै? मह भसरतलीय रलेस्तरसश ककी जसशच करमगले। '' सशभसवनस नहहीं हहै। वह पसश्चमली सशगलीत पसशदि आयस। आप
दकसली भली दिलेख यसदि करदो
अपनले बसर मम भसरतलीय गसयक? '
प्रबशधिक कदछ सलेकशड कले ललए सदोचस। वह अपनले लसर कदो दहलसकर रख ददियस। 'मसफ करनस, दिदोस्त। शलेडयल नहहीं हहै। कदछ
एक घशटली बजतली हहै दिलेखतले हह। 'मह Noticeboard करनले कले ललए चलस गयस। मह सभली दवदभन्न gigs कले ललए समय ससररणली
दिलेखस
मसह, गसयक 'दववरण ररयस ककी तरह दकसली कस सदझसव नहहीं ददियस। वलेटटलेस दिदो दबयर कले ललए मदझले दबल दिले ददियस। वह एक
20 प्रदत जदोडस
यह प्रदतशत दटप।
फकीसदिली '20? '
'यह न्ययययॉकर कले' उसनले स्पष्ट कहस। मह बसदि मम ढदोनले न्ययययॉकर मम वहैकसल्पक नहहीं थस दक सलीखस।
मह बसशडली कले ललए छदोड ददियस और पडदोस मम अन्य सलसखकों कले एक जदोडले कस दिदौरस दकयस। दिस
य रस एवलेन्यय मम मसटर्ची ओ पर
87 सडक नहहीं थली। यह गसयककों ककी तदलनस मम अलधिक रयॉक बहड थस। 88 स्टट लीट पर अपटसउन रलेस्तरसश और लसउश ज अपनले

कसयर कम कले बसहर रखस थस। मह कलेवल दिदो मदहलस गसयककों दमल सकतस हहै। दिदोनकों अमलेररककी थले , दिरबसन मदझले बतसयस थस।
पयॉश कसलसरइल हदोटल, नलीचले 76 वम स्टट लीट पर सभली तरह, Bemelman कले नसम सले एक बसर दकयस थस। जसम दटप कदो
छदोडकर, पशदह डयॉलर प्रत्यलेक लसगत। मह बसर कले कदोनले मम एक छदोटले सले सदोफले पर बहैठ गयस और एक आदिलेश रखनले सले बचनले
कले ललए दिरय वलेटर सले रहनले लगस।
गसयक, एक सदशदिर, छह फदट लशबस गदोरस अमलेररककी मदहलस, गसयस
एक प्रलेम गलीत: 'मह एक हजसर ससल कले ललए आप सले प्यसर दकयस हहै, मदझले लगतस हहै दक एक हजसर सले अलधिक कले ललए आप
प्यसर करमगले।'
एक वलेटर अपनले आदिलेश ललेनले कले ललए मलेरले पसस आयस। मदझले लगतस हहै मह कदछ जरूरली कसम कले ललए जसनले कले ललए दकयस
थस उसले बतसयस थस। मह उठ खडस हह आ।
'वहैसले, आप यहसमाँ अन्य मदहलस गसयककों ककी क्यस जरूरत हहै?' महनले कहस। 'Them.They वहैकसल्पक ककी एक जदोडली।'
'दकसली कदो भली, जदो भसरतलीय लग रहस हहै?'
'मह, सर नहहीं बतस सकतस हहै,' वलेटर नले कहस। अमलेररदकयकों वले बहह त ज्यसदिस सब कदछ कले बसरले मम सब कदछ पतस हहै जदो
भसरतलीयकों,-दवपरलीत नहहीं जसनतस दक जवसब दिलेनले कले सवसल पर एक शयॉट ललेनले कले ललए पसशदि नहहीं हहै।
'लशबस, वसस्तव मम सदशदिर लडककी हहै जदो भसरतलीय लग रहस हहै?'
'नहहीं, सर। कलेवल दिदो कसलले गसयककों, और दिदो कदोकलेदशयसन वसलले। '
यहसश तक दक आधिली रसत कदो, एक कसम करनले कले ददिन पर, जगह पहैक दकयस गयस थस, मलेरले आसपसस हर कदोई
happy.They चश्मस clinked और चदटकदलले पर हमाँसले अदवश्वसनलीय रूप सले लग रहस थस। वले शसयदि दबहसर कले असस्तत्व
कले बसरले मम पतस नहहीं थस। न तदो वले गसयक crooned कले रूप मम यह एक हजसर ससल कले ललए दकसली कदो प्यसर करनले कले
ललए कहैसले लगस पतस हदोगस।
महनले दकयस।
39
सशयक्त
द रसज्य अमलेररकस मम गलेट्स फसउश डलेशन कले प्रधिसन कसयसरलय कले लसएटल मम हहै। मसइकदोसयॉफ्ट आधिसररत हहै, जहसश और
दबल गलेट्स रहतस हहै जहसश यह हहै। इसकले अलसवस, वले वसदशशगटन मम एक पयवर्ची तट कसयसरलय हहै। न्यय ययॉकर मम, वले अक्सर
दवदभन्न पररयदोजनसओश पर अपनले सहयदोदगयकों कले ससथ कसम करतले हह। मह न्ययययॉकर पर जदोर ददियस थस कले बसदि सले, मसइकल
मदझले सशयक्त
द रसष्टट कले ससथ एक नहींव पररयदोजनस पर एक जगह दिली थली। सशयक्त
द रसष्टट कले दवश्व मदख्यसलय कले मध्य शहर
न्ययययॉकर मम सस्थत हहै। कसम करनले कले अपनले पहलले ददिन पर, मह ललेसक्सशगटन एवलेन्यय पर 86 स्टट लीट स्टलेशन कले ललए चलस
गयस। मह गसडली सशख्यस चसर ललयस और बडले पहैमसनले पर सशयक्त
द रसष्टट प्लसजस पररसर कले आधिस मलील चलनले, 42 वहीं स्टट लीट पर
गसशड समटटल स्टलेशन पर बहैठ गयस। एक दत्रि-स्तरलीय सदरक्षिस प्रदकयस कले बसदि, मह यएय नएफपलीए, यस सशयक्त
द रसष्टट जनसशख्यस
कदोष कले कसयसरलय पहह शचले।
'शली झस, आपकस स्वसगत हहै। मम आओ। 'एक चसललीस वषर्चीय कसलस आदिमली दिदो बसर मलेरले चदौडसई स्वसगत क्षिलेत्रि मम मदझसले
दमलले।
मह दकतसबम और ररपदोटर कले ससथ भरस एक कसयसरलय मम प्रवलेश दकयस।
यदगसशडस सले 'Olara Lokeris। दिस ससल कले ललए जनसशख्यस कदोष कले ससथ कसम दकयस। मह अपनले गदरु हदो जसएगस। '
गलेट्स फसउश डलेशन अफकीककी दिलेशकों मम एचआईवली / एरस ककी रदोकथसम पर यदवसओश कदो दशदक्षित करनले कले ललए ययएनएफपलीए

57 दमललयन अमलेररककी डयॉलर प्रदिसन ककी थली। मह इस पररयदोजनस ककी प्रगदत पर एक ररपदोटर बनसनले कले ललए दकयस थस।
बलेशक, मह यस तदो अफकीकस मम, यस एक ररपदोटर बनसनले मम कदोई अनदभव नहहीं थस।
'मह दबहसर, भसरत मम एक स्कयल चलसतले हह। मह मसफकी चसहतस हह माँ, ललेदकन यह अफकीकस AHD एचआईवली अनदसशधिसन मलेरले
ललए नयस हहै। '
Olara मदस्कदरसयस। उसककी सफलेदि दिसशत अपनले बडले चलेहरले मम glistened।
'दचशतस मत करदो। ररपदोटर श बनसनस एक वसस्तदवक स्कयल चलसनले ककी तदलनस मम ज्यसदिस आससन हदोतस हहै, 'उन्हकोंनले कहस।
Olara मलेरले ललए इस पररयदोजनस मम बनसए रखस दवदभन्न डलेटसबलेस समझस दिदोपहर कले बसककी दबतसयस।
'घसनस, यदगसशडस, तशजसदनयस और बदोत्सवसनस फदोकस कले चसर मदख्य दिलेशकों कले हह,' उन्हकोंनले कहस।
उन्हकोंनले कहस दक सशबशलधित अन्य सहैन्य और प्रशससदनक मदद्दकों पर मदझले जसनकसरली दिली
मलेरली इशटनर दशप करनले कले ललए। उन्हकोंनले यह भली कसम कले घशटकों कले बलीच मम एक लशच बलेक कले ससथ, 9-5 हदोगस दक मदझले बतसयस
थस।
'न्ययययॉकर मम पहलली बसर?' Olara कहस। 'हसमाँ।'
'अच्छस, मह कसम करनले कले बसदि पलीनले कले ललए आप बसहर लले जसएगस।' 'बलेशक,' महनले कहस। 'कदोई भली वरलीयतस?'
'लसइव सशगलीत कले ससथ दकसली भली जगह,' महनले कहस।
*
एक महलीनले बसदि
'यसर, नहहीं। कपृपयस। मह यह नहहीं लले सकतले हह, 'शहैललेश कहस। उन्हकोंनले कहस दक मलेरली ओर वसपस ललफसफस धिक्कस दिले ददियस।
मह अशदिर एक हजसर डयॉलर रखस थस।
'यह एक महलीनले, शहैललेश हदो गयस हहै। मह आभसरली महसयस, 'महनले कहस। 'मदझले लगतस हहै मह डद मरसमाँव कले ललए आयस थस अगर
आप दकरसयस भदगतसन करमगले?' उन्हकोंनले कहस। 'नहहीं, ललेदकन आप यहसश दकरसए कस भदगतसन कर रहले हह। तदो मदझले यदोगदिसन
करतले हह। '
'मयखर मत बनदो। आप शसयदि हली यहसमाँ हह। आप हर night.You हम मदसश्कल सले अपनली उपसस्थदत महसयस 8. पर छदोड
तलीन बजले घर आ जसओ। '
शहैललेश सहली थस। हम एक हली घर मम रहतले थले, भलले हली पयरले सप्तसह नहहीं दमलले थले।
'चलदो कसम कहैसले?' उन्हकोंनले कहस। 'क्यस वसस्तव मम अपनली पररयदोजनस हहै?'
'बदोत्सवसनस मम एरस कले प्रदत जसगरूकतस ककी पहल ककी प्रगदत पर नजर रखनले।' 'महसन लगतस हहै।'
'मह महसन कले बसरले मम पतस नहहीं हहै। सब मदझले पतस हहै दक मह कलेवल दिदो महलीनले कले ललए छदोड ददियस हहै और ररयस कले कदोई
सशकलेत अभली भली वहसमाँ हहै। '
शहैललेश अनसज ककी अपनली बयॉक्स झदकस। बयॉक्स ललेबल 'दिसलचलीनली टदोस्ट ककी कमली' कहस। छदोटली चलीनली ललेदपत चदौककों उसकले
दिधि
य मम दगर गई।
'तदम एक भम कस पलीछस कर रहले,' उन्हकोंनले कहस। 'हदोनस हदो।'
'दकतनले सलसखकों आप दपछलले महलीनले मम दिदौरस दकयस हहै?'
मह अपनले सभली यसत्रिसओश कस टट हैक रखस हहै, जहसश मह अपनले नदोटबदक कले मसध्यम सले सफलप दकयस। 'सदौ सले अलधिक। दिदो सदौ कले
करलीब हहै, 'महनले कहस।

इसकले अलसवस वसस्तदवक यसत्रिसओश सले, मह भली पसशच सदौ अन्य सशगलीत स्थसनकों फदोन दकयस थस। कदोई भली ररयस नसमक एक
गसयक कले बसरले मम सदनस थस।
शहैललेश gasped। वह बसहर spilling सले भदोजन कदो रदोकनले कले ललए अपनले हसथ सले उसकले मदशह कदो कवर दकयस। उन्हकोंनले
कहस दक वह दफर सले बसत करनले सले पहलले उसकले मदशह मम ससमगली जदगल करनले कले ललए कदछ हली सलेकशड प्रतलीक्षिस ककी।
'मसधिव, मदझले लगतस हहै मह यह कह रहस हह माँ तदो एक दिदोस्त कले रूप मम आप प्यसर करतले हह। आप इस रदोकनले कले ललए हहै। वह
चलस गयस हहै। उसककी खदशली चसहतले हह। आगले बढ़ले। '
'मह लयशगस। ललेदकन मदझले लगतस हहै दक मह अपनली पयरली कदोदशश ककी हहै दक लग रहस हहै कले बसदि हली। दिदो महलीनले। '
'अब मह इसले खत्म कहमगले। और क्यकों दिदो महलीनले मम वसपस जसनले कले ललए? सशयक्त
द रसष्टट कले ससथ एक पयणरकसललक कसम कस
एक मदौकस हहै? '
'मदझले नहहीं पतस। मह वसस्तव मम एक ब्यसज सले पतस चलस कभली नहहीं दकयस हहै। '
'अतलीत मम रहनले वसलले बशदि करदो। एक नयस जलीवन बनसओ। यहसश कसम कले ललए दिलेखदो और अन्य लदोगकों सले दमलतले हह। '
मह वह मतलब नहहीं बनतस, मदस्कदरसयस और लसर दहलसयस। मह भसवनस मम कदोई ददिलचस्पली नहहीं थली। वह अपनले जयतले पर
दफसल, उसकस नसश्तस समसप्त हदो गयस हहै, वह ', ज्यदोदत कई सदशदिर एक दिदोस्त हहै कदछ समय हमसरले ससथ बसहर आओ।'
कहस
'जरुर। 'मह बलेहतर छदोडनले कले ललए यस मह अपनले टट लेन छयट जसएगली वह said.'Anyway,' आप एक लसइव सशगलीत समसरदोह
स्थल कले ललए जस रहले हह मदझले जसनतले हह। 'शहैललेश मदझले दिलेखस और हमाँसले,' आप कर रहले हह, पसगल
*
मह सशयक्त
द रसष्टट मम एक एक घशटले कले लशच बलेक दकयस थस। अलधिकसशश ददिनकों मह बसहर सबवले यस स्टसरबक्स सले एक सहडदवच
खस ललयस। शहैललेश दकरसयस ललेनले सले इनकसर कर ददियस थस, मह भली बसदि मम एक कयॉफकी कले ललए पयसरप्त पहैसस नहहीं थस। मह
अपनले कयॉल करनले कले ललए लजसमम सले स्टसरबक्स पर एक दनसश्चत कदोनले ककी सलीट दमलली थली।
'हसय, यह पसश्चम गसशव Talenthouse हहै?' महनले कहस,
'हसमाँ, यह हहै,' एक भसरली अमलेररककी लहजले कले ससथ एक वपृद्ध मदहलस 'मह महैनलेजर सले बसत कर सकतस हह माँ?' कहस
'मह इस बसरले मम क्यस पयछ सकतले हह?' 'मह एक गसयक कले ललए दिलेख रहस हह माँ।'
'हम उनमम सले बहह त ससरले हहै। आप हमसरली वलेबससइट ककी जसमाँच ककी? '
'हसमाँ, महनले दकयस। हसलसशदक, मह वहसमाँ सयचलीबद्ध नहहीं दवदशष्ट दकसली कले ललए दिलेख रहस हह माँ। '
', शहदि तदम नहहीं दमलस'
'ठलीक हहै, यह एक लडककी, भसरतलीय मयल कले हह। वह अपनले शदरुआतली दबसवसश दिशस मम हहै। उसकस असलली नसम ररयस हहै। मह
वह मशच पर दक कस उपयदोग करतस हहै नहहीं लगतस हहै। '
'मह इस तरह ककी सलीदमत जसनकसरली कले ससथ मदिदि नहहीं कर सकतले हह। आप उसले कहहीं प्रदिशर न दिलेखस हहै? '
'ठलीक हहै, नहहीं। दिरअसल, वह एक पदरसनले दिदोस्त हहै। मह 'मसफ करनस, एक और फदोन हदो रहली अलदवदिस।' 'उसले पतस लगसनले
ककी कदोदशश कर रहस हह माँ
उसनले फदोन कसट ददियस। मह कयॉफकी कस आधिस ललीटर सले अलधिक कस आयदोजन दकयस जदो मलेरले Venti आकसर कले कप, सले
एक घयशट थस। अमलेररदकयकों यह उनककी कसरकों, दनकसय यस खसनस हहै, चसहले आकसर मम हह। मह लशच बलेक वसम दिलकों ककी दिस
दमनट ककी थली। मह अलधिक कदछ सलसखकों और एक और प्रदतभस एजमसली बदलसयस। अशत मम, मह दटट बलेकस कले आसपसस कले क्षिलेत्रि

मम शसम छह सलसखकों यसत्रिस करनले कले ललए एक मसगर ककी यदोजनस बनसई।
40
यहसमाँ 'कदोई भली भसरतलीय गसयक। मह मसफकी चसहतस हह माँ, 'उसनले कहस।
मह दटट बलेकस रसष्टट, तलीस सलीटकों कले ससथ एक छदोटली सली पटली और एकल गसदयकसएश कले ललए एक छदोटले सले मशच करनले कले ललए
आयस थस। गसयक लसफर उसकले प्रदिशर न समसप्त हदो गयस थस।
मह उसले करनले कले ललए चलस गयस हहै और मह उसककी आवसज प्यसर करतस थस उसले बतसयस थस। वह मलेरले ससथ बहैठनले कले ललए
कदछ दमनट कले ललए हदोगस अगर महनले उससले पयछस। वह सशदिलेह सले मदझले दिलेखस।
'मह तदो बस कदछ सवसल हह। और कदछ नहहीं, 'महनले उससले कहस थस।
वह एक जहैक डलेदनयल सव्हस्ककी और डसइट कदोक कस आदिलेश ददियस हहै, और एक हली प्रयसस करनले कले ललए मदझले आगह
दकयस।
एररकस बसईस ससल कस थस। वह रदोड आइलहड, न्ययययॉकर कले एक रसज्य कले उतर ककी ओर सले दकयस गयस थस। वह एक
बयॉडवले नसटक मम अदभनय करनस चसहतली थली, और ददिन कले दिदौरसन ऑदडशन मम अपनली दकस्मत ककी कदोदशश ककी। रसत मम,
वह गसयन gigs कले मसध्यम सले एक जलीदवत अलजर त दकयस।
'मह उच्च दवद्यसलय समसप्त हदो गयस और यहसमाँ आयस थस।' महनले उसले दिलेखस।
'कदोई कयॉललेज, मसफ करनस।' वह मदस्कदरस दिली। दपछलले कदछ सप्तसहकों मम, मह एक बसत यस अमलेररदकयकों कले बसरले मम दिदो सलीखस
थस। वले कदछ करनस चसहतस थस, तदो वले इसकले ललए चलस गयस। वले इतनस जदोलखम कले बसरले मम नहहीं सदोचस थस। भसरतलीय जदो
मसतस दपतस कले एक लडककी कले बसरहवहीं कक्षिस कले बसदि रसत मम सलसखकों मम गसनले कले ललए अनदमदत हदोगली, मह सदोच रहस थस?
'मह वसस्तव मम इस लडककी कदो खदोजनले ककी जरूरत हहै,' मह दिदो सव्हस्ककी नलीचले और अलधिक बसतयनली अब, कहस।
'प्यसर। हमम पसगल बसतम करतले हह बनसतस हहै, 'उसनले कहस। 'ठलीक हहै, मह एक छदोटले सले पसगल हदो रहस हह माँ।'
'लव।' वह हशस रहले थले। 'कम सले कम यह व्यसपसर मम हमम गसयककों रहतस हहै।' मह उसले ररयस वणर न ददियस।
'तदम एजमटकों कले ललए बसत ककी थली?'
मह कर सकतस कले रूप मम 'कले रूप मम कई। अभली तक कदोई भसग्य। '
'वह एक मशच कस नसम हहै, तदो यह कसफकी मदसश्कल हदो सकतस हहै।'
'ठलीक हहै, वह भसरतलीय हहै। मह दकसली कदो उसककी यसदि हदोगस उम्मलीदि कर रहस हह माँ। मलेमाँ
दिदो महलीनले कले ललए छदोड ददियस हहै। '
'मदझले लगतस हहै मह दकसली कदो हसलजर मसमलले मम आपकदो पतस चल जसएगस।' 'वह मदिदिगसर हदोगस।'
'मह अपनस नशबर नहहीं हहै।'
हम सशपकर श ससझस ककी हहै। वह अन्य सलसखकों ककी लसफसररश ककी।
'यहसमाँ' उसनले मदझले वह पर नसम ललखस थस एक ऊतक पसररत कर ददियस। 'यले एक मदौकस नए गसयककों दिले स्थसनकों हहै दक कर
रहले हह।'
'धिन्यवसदि,' महनले कहस।
'वह एक भसग्यशसलली लडककी हहै,' एररकस कहस।
'अब यह कदछ भसग्य ककी जरूरत हहै जदो मदझले हहै,' महनले कहस।
*
डलेढ़ महलीनले बसदि

'तदो Pylos मम दमलतले हह। 7 वहीं स्टट लीट और प्रथम एवलेन्यय मम। आठ बजले। 'शहैललेश कयॉल समसप्त हदो गयस।
Pylos पयवर गसशव मम सस्थत एक उच्च अशत गलीक रलेस्टदोरमट हहै। Spotlights कले ससथ दमटली दमटली कले बतर न छत सले
dangled। दबहसर मम कदोई भली दवनम्र मटककी झयमर दनभस सकतस हहै दक लगतस हहै दक हदोगस।
शहैललेश और ज्यदोदत बसहर खसनले कले ललए मदझले आमशदत्रित दकयस थस। ज्यदोदत नले मदझले दबनस दकसली चलेतसवनली कले ससथ उसकले
दिदोस्त दप्रयस लसयस थस।
'दप्रयस न्ययययॉकर मम अल जजलीरस कले ससथ एक पत्रिकसर हहै। हम एक ससथ हसई स्कयल कले पसस गयस, 'ज्यदोदत नले कहस। वह
अपनले शदरुआतली दबसवसश दिशस मम थस ककी तरह दप्रयस दिलेखस। फहैशनलेबल चश्मले , सस्लम दफगर, आकषर क। वह एक सफलेदि
पमलसल स्कटर और वह बढ़सकर जब ददिखसई दिले रहस थस जदो उसककी नसदभ तक नलीचले dangled दक एक लशबले समय सले
चसशदिली ककी चलेन कले ससथ एक navy- नलीलले शलीषर पहनली थली।
'यह मसधिव हहै। उन्हकोंनले कहस दक सशयक्त
द रसष्टट पररयदोजनस पर यहसमाँ हहै, 'शहैललेश कहस। दप्रयस और मलेरले हसथ और मदस्कसन कदो
दहलस कले ललए क्यय।
मह अपनली इशटनर दशप और क्यस मह भसरत मम घर वसपस दकयस थस उसकले बसरले मम बतसयस। 'तदम एक गसमलीण भसरतलीय स्कयल
चलसनले? यह बहह त अच्छस हहै, 'उसनले कहस। 'धिन्यवसदि,' महनले कहस।
हम गलीक शरसब ककी एक बदोतल कस आदिलेश ददियस। हम यह भली caramelised प्यसज, जडली बयदटयकों और एक पनलीर सयॉस
कले ससथ स्तररत sauteed बहगन और टमसटर कस हहै जदो motissaka, कले ललए कहस। ससथ ढले र एक पवर त कले आकसर कस
पकवसन,
ससब्जयकों, हमसरले टलेबल पर आ गयस हहै। मह एक चम्मच खस ललयस।
'यह chokha ककी तरह हहै,' महनले कहस। 'Chokha?' दप्रयस नले कहस।
'यह दबहसर मम एक लदोकदप्रय व्यशजन हहै। भसरत कले दकस दहस्सले सले आप कर रहले हह? '' मह दमनलेसदोटस सले हह माँ, 'उसनले कहस। मह
NRls अमलेररकस मम पहैदिस हह आ महसयस दकयस दक
भसरतलीयकों कले रूप मम भलेजस जस रहस पसशदि नहहीं आयस।
'ओह,' मह said.'Anyway। यह हमसरले पसस एक स्थसनलीय पकवसन कले समसन हहै। '' मलेरले मसतस-दपतस आश ध्र प्रदिलेश सले हह,
'उसनले कहस।
शहैललेश शरसब ककी मलेरली दगलसस refilled।
ज्यदोदत अलधिक भदोजन कस आदिलेश ददियस। हम tzatziki, एक मदोटली दिहली डद बककी सले दमलकर, यन
य सनली दगरसवट ककी दतकडली
थस; taramosalata, मछलली कले अशडले सले बनस एक डद बककी; और melitzanosalata, चसर-गलील्ड बहगन और अदतररक्त
कशद वसरली ययनसनली जहैतयन कस तलेल कले ससथ बनसयस हहै। यह pita रदोटली कले ससथ आयस थस।
'मह मसफकी चसहतस हह माँ, ललेदकन यह रदोटली हमसरले चपसतली ककी तरह भली हहै,' एल कहस।
'हसमाँ, वसस्तव मम। यले सभली flatbreads हह। मध्य पयवर और दिदक्षिण पयवर एदशयस कले ललए सभली तरह सले नलीचले करनले कले ललए
गलीस और तदकर्की सले, flatbreads लदोकदप्रय हह, 'दप्रयस नले कहस।
'वह दवदकपलीदडयस हहै?' शहैललेश ज्यदोदत पयछस और हम सब हशस रहले थले। 'वह। बस वह गलीक आलथर क चचसर नहहीं हहै खदश हदो
सशकट आप एक गलीक जगह कले ललए आयस थस, क्यकोंदक 'ज्यदोदत नले कहस।
'कपृपयस, अरले नहहीं। मह बहक मम पयसरप्त आलथर क ररपदोटर पढ़ली, 'शहैललेश कहस।
'अरले, मह एक बलेवकयफ और एक गवर कर रहस हह माँ। चलीयसर । 'दप्रयस उसले दगलसस उठसयस। हम सब हमसरस उठस ललयस।

'सशयक्त
द रसष्टट लडकस दचशतस मत करदो, मह अब और जसन कले मलेरले छदोटले सले सदोनले ककी डलली कले ससथ आप बदोर नहहीं हदोगस,'
दप्रयस नले कहस। वह खसन कले लखलसफ उसकले कसशच clinked।
लडदकयकों कदो एक ससथ 'मदहलसओश कले कमरले मम एक यसत्रिस करनले कस फहैसलस दकयस। क्यकों वले एक एकल गदतदवलधि कले ललए
एक ससथ जसतले हदो?
लडदकयकों छदोड ददियस थस 'कले बसदि उसककी तरह?' शहैललेश नले कहस। 'नस?'
'दप्रयस। वह आप दिदोस्त आश ख दिले रहली हहै। वह गमर नहहीं हहै? '' क्यस? 'महनले कहस।
'तदम सहली अपनले पतले खलेलतले हह और वह तदम्हसरस हदो सकतस हहै।' मह अपनस लसर दहलस कर रख ददियस।
'मह मजसक नहहीं कर रहस हह माँ,' शहैललेश कहस। 'कदोई ददिलचस्पली नहहीं हहै।'
'मह मजसक दकयस हहै, her.Take उसले बसहर शसदिली करनले कले ललए नहहीं कह रहस हह माँ। ढलीलस। '
'बहह त अजलीब बसत हहै, मह शसयदि हली, कलेवल दिदो सप्तसह न्ययययॉकर मम छदोड दकसली भली समय'
'सभली अलधिक कसरण, वसपस कदछ रदोमसशस दबनस मत जसओ। यस अशक, 'वह मदझ पर winked।
'मह, मह भली पहैक करनले कले ललए शदरू नहहीं दकयस हहै समसप्त करनले कले ललए एक अशदतम ररपदोटर हहै। ससथ हली, इसललए कई बसर
', पर जसनले कले ललए
'तदम इस ररयस बकवसस पर छदोड दिलेनस नहहीं हदोगस?'
मह चदप रहस और शरसब ककी मलेरली तलीसरली दगलसस खत्म कर
'तदम एक हजसर सले अलधिक स्थसनकों कस दिदौरस दकयस यस कहस जसतस हहै,' शहैललेश वहैसले भली दिदो सप्तसह कले ललए यह सब समसप्त
हदोतस हहै मम कहस, '। मह भली थक गयस हह माँ। बस ', यह मलेरस सबसले अच्छस शयॉट दिले रहली हहै
'आप हह बलेवकयफ,' शहैललेश नले कहस,
लडदकयकों लदौटले रूप मम हम दगगल्स सदनस।
'मलेरले दिदोस्त यहसमाँ आप एक छदोटले सले गशभलीर हदो सदोचतस हहै। ललेदकन लजस तरह ककी एक सदोच प्रकसर मम गमर , चदप रहदो 'ज्यदोदत
दप्रयस, ज्यदोदत कले हसथ मसर, ककी घदोषणस ककी। आप एक दनजली बसतचलीत नहहीं दिदोहरस सकतले हह, 'दप्रयस वह दफर नलीचले बहैठले थले,
शहैललेश मलेरले पहैर लसत मसरली शरमस, कहस। अलधिदनयम, दिदोस्त, वह कहनले कले ललए लग रहस थस।
वलेटर हमम शरसब ककी एक बदोतल लले आयस। मह, मलेरस चदौथस दगलसस डसलस 'मह तसजस चलेरली, अजवसयन कले फयल, सदगशलधित गलीक
शहदि और अखरदोट कले ससथ सलेवस ककी एक सयखस गलीक दिहली ककी लसफसररश करमगले दमठसई कले ललए,' वलेटर नले कहस।
लडदकयकों कले वणर न सले अलधिक swooned और दिदो सदवर ग्स कस आदिलेश ददियस।
'कहसमाँ हम अगलले जस रहले हह?' दप्रयस नले कहस।
खहैर, हम उबसऊ बहकर जदोडले हह। हम सदबह जल्दिली कयॉल, 'शहैललेश कहस। 'तदो हम घर लसर जसएगस। क्यकों मसधिव और आप
पडदोस मम अन्य स्थसनकों कले ललए बसहर ककी जसमाँच नहहीं हहै? '
'यककीन हहै दक, मदझले कदोई आपलत नहहीं हहै। मह पयवर गसशव क्षिलेत्रि मसधिव ददिखस सकतस हहै
Pylos कले आसपसस। मह ', यहसमाँ पहलले रहतले थले
'असल मम, मह करनले कले ललए जसनले कले ललए अन्य स्थसनकों पर हहै,' महनले कहस। मह अपनली सयचली पर पसशच स्थसनकों पर आज रसत
थस।
'मसधिव, मदहलस बसहर जसनस चसहतस हहै,' शहैललेश कहस। उन्हकोंनले कहस दक टलेबल कले नलीचले दफर सले मदझले लसत मसरली।
'मदझले लसत मसर बशदि करदो' मह शरसब कले ललए मदझले अलधिक आत्मदवश्वसस बनस ददियस थस said.The। ज्यदोदत मलेरली आवसज मम

अचसनक वपृदद्ध सले चचौंकस दिलेखस।
'मह रसत कले खसनले कले ललए go.Thanks ककी जरूरत हहै। क्यस मलेरस दहस्सस हहै? 'मह उठ खडस हह आ। मलेरस लसर भसरली लगस। मह
बहह त ज्यसदिस नशले मम थस।
'मसधिव बहैठ जसओ। हम आपककी मदिदि करनले ककी कदोदशश कर रहले हह, 'शहैललेश कहस। 'मलेमाँ क्यस हह माँ? मदिदि ककी जरूरत हहै, जदो
एक कमबख्त रदोगली? '
मलेरली शरसब दगलसस मलेरले हसथ सले दफसल गयस और फशर पर दगर गयस। सभली फशर पर कसशच वहसमाँ दबखर गयस थस।
'तदम, मसधिव मदिदि ककी जरूरत नहहीं हहै। आप ससलजश खदो रहले हह, 'शहैललेश कहस। अन्य तसललकसओश मम गसहककों कले ललए हमम
दिलेख रहले थले। एक वलेटर कले ललए आयस थस
टय टले शलीशले कदो हटस दिम।
'हम जसनस चसदहए। शहैललेश, आप पहसडली भदगतसन दकयस? 'ज्यदोदत नले कहस। 'महनले कदछ गलत कहस? दकयस' दप्रयस नले कहस।
'नहहीं,' ज्यदोदत दप्रयस कले ललए कहस।
'बस हदो गयस तदो क्यस हह आ?' दप्रयस नले कहस।
'लडककों कदो एक लशबस रसस्तस वसपस जसओ। वले बसत कर कले अपनले तरलीकस हहै। इसककी दचशतस मत ककीलजए। '
शहैललेश मलेरले ऊपरली बसशह पकड ललयस। उन्हकोंनले रलेस्तरसश कले बसहर मदझले घसलीटस। ठशड ददिसम्बर हवस हम सभली कदो मसरस।
'तदम शरसब पली रहले हह,' शहैललेश एक धिलीमली, जसनबयझकर शसशत आवसज मम कहस। 'कले घर मम एक टहैक्सली लले लदो। हम रसस्तले पर
दप्रयस छदोड दिमगले। '
'मह नशले मम नहहीं आ रहस हहै,' मदझले लगतस हहै दक मह यह मदसश्कल बफर्कीलले सडक पर अपनस सशतदलन रखनले कले ललए दमलस हहै,
भलले हली कहस।
'तदम पसनली ककी तरह शरसब दपयस,' शहैललेश कहस।
एक पलीलले रशग ककी टहैक्सली हमम अगलले बशदि कर ददियस। लडदकयकों शहैललेश ससमनले ककी सलीट मम मदझले shoved। मम दमलस हहै।
उन्हकोंनले कहस दक लडदकयकों कले ससथ पलीछले बहैठ गयस।
'पहलले 37 पर रदोक कले ससथ 83 वम और तलीसरस, कपृपयस,' ज्यदोदत नले कहस। मह कसर कले ससमनले कले दिरवसजले खदोल ददियस।
'मह पसमाँच सलसखकों यसत्रिस करनले कले ललए हहै,' महनले कहस और बसहर दनकल आयस। दप्रयस उलझन, ज्यदोदत कदो दिलेखस।
'तदम शरसब पली रहले हह। हम छदोड सकतले हह तदो मम वसपस आ जसओ। यह ठशड कले बसहर हहै, 'शहैललेश एक फमर ललेदकन नसरसज
आवसज मम कहस।
'मह नशले मम नहहीं आ रहस हहै,' मह सडक पर ठदोकरम खसतले हह ए और सभली चदौककों पर दगरनले, दचलसयस। मह अपनले दिसदहनले टखनले
मरदोडस और यह नरक ककी तरह चदोट लगली हहै।
'तदम नसटक मम कटदौतली और मम वसपस आ गए? सकतले हह' शहैललेश कहस।
लडदकयकों नले मदझले wince दिलेखस और शहैललेश उन्हम बशदि कर ददियस जब बसहर कदिम कले बसरले मम थले।
तदम आ रहले हदो यस नहहीं? मह धिहैयर, सलीमस सडक सशगठन सले बसहर चल रहस हहै, 'उन्हकोंनले कहस। 'मह पसमाँच सलसखकों यसत्रिस करनले
कले ललए हहै,' मह अब भली दिदिर सले wincing, दफर कहस
दगरनले ककी।
'चददटयस,' शहैललेश कहस। उन्हकोंनले कहस दक बशदि दिरवसजले और बशदि तलेजली सले बढ़ली टहैक्सली पटक ददियस। कद छ ठशडस बयमाँदिम मलेरले चलेहरले
पर दगर गयस। मह आकसश मम ऊपर दिलेखस। छदोटले सफलेदि बफर कले टद कडले हर जगह दगर रहले थले। एक बलेघर आदिमली मदझले खडले

हदो जसओ मम मदिदि करनले कले ललए एक हसथ ककी पलेशकश ककी। कलेवल सबसले दियनलीय सबसले दियनलीय मदिदि कर सकतले हह।
'मह पसमाँच सलसखकों यसत्रिस करनले कले ललए हहै,' मह बलेघर आदिमली बतसयस।
41
'मह बहह त शदमरदिस हह माँ, मह भली आप लदोगकों पर नहहीं लग सकतस हहै,' मदझले लगतस हहै दक आश खकों कले नलीचले, कहस। मह शहैललेश कले घर
मम खसनले ककी मलेज पर बहैठ गयस। मह लसयस muffins कले ललए दकयस थस
bagels, डलीन और DeLuca, एक पडदोस डलेलली सले ककीम पनलीर, तसजस सशतरले कस रस, takeaway कयॉफकी और फल।
शहैललेश, कदोई जवसब नहहीं ददियस
'आप जब वसपस आयस थस? तदम इतनस खसनस? दमलस और जब 'ज्यदोदत नले कहस।
'मदझले लगतस हहै मह सदोनले ककी कदोदशश ककी ललेदकन अपरसधि मदझले नहहीं वसपस 6. पर आयस थस। तदो मह बसहर चलस गयस और
नसश्तस दमलस हहै। '
ज्यदोदत तदम्हम परलेशसन करनले ककी जरूरत नहहीं हहै, 'कहस। हम कल रसत तदम्हसरले बसरले मम बहह त दचशदतत थले। '
'नहहीं, हम नहहीं थले,' शहैललेश ज्यदोदत कसट ददियस।
मह क्षिमस करम, ज्यदोदत ', उसले करनले कले ललए कहस। मह अपनले दिदोस्त कले ससमनले एक गधिले ककी तरह व्यवहसर दकयस। मह तदम
लदोगकों कदो शदमर दिस। सदौभसग्य सले, मह जल्दि हली चलस गयस हदो wili। '
शहैललेश कदछ भली नहहीं कहस। वह लसफर एक शब्दि कले दबनस मदझ पर दिलेखम। 'शहैललेश, मह मसफकी चसहतस हह माँ। मह बहह त ज्यसदिस
शरसब थली। मह ', ययनसनली शरसब इतनस शदक्तशसलली थस पतस नहहीं थस
'यहली हहै, मसधिव बसत नहहीं हहै। हम सभली कदो उच्च पसनले कले ललए और मजस हहै। तदम हमम अपमसन दकयस। दप्रयस भयसनक
महसयस दकयस। यददि आप 'एक खसस शसम कदो बबसरदि कर ददियस
'मदझले मसफ कर दिदो। तदम सहली हदो। '
'तदम अपनले आप कदो दिलेखस हहै? "पसशच और सलसखकों" दचलस रदोड पर चचौंकस दिलेनले वसलस। क्यस हह आ हले आपकदो? '
'यह अशत मम डय ब रहस हहै। मह दफर सले ररयस कदो कभली नहहीं दमल सकतस हहै। यह मलेरस प्रयसस बबसरदिली थली दक अहससस हहै। यह
मदझले कल कले ललए दमलस हहै। '
'तदम अभली भली स्थसनकों कस दिदौरस कर रहले हह। पसशच बसर, पसमाँच सलसखकों, आप कह रखस। बकवसस, मसधिव क्यस? '
'मह कभली नहहीं गयस थस। मह नहहीं। मह बसहर पसररत कर ददियस। '' आप कहैसले घर दमलस? 'ज्यदोदत नले कहस।
'मह एक बस स्टयॉप कले पसस कसशप उठस। एक टहैक्सली लली और घर आयस थस। 'ज्यदोदत और शहैललेश एक दिस
य रले कदो दिलेखस।
'तदम, शहैललेश सहली हदो सकतस हहै। मह एक मनदोदचदकत्सक ककी जरूरत हदो सकतली हहै, 'महनले कहस।
शहैललेश मदझले एक व्यशग्यसत्मक मदस्कसन दिले दिली हहै।
ज्यदोदत ककीम पनलीर ललयस और तलीन bagels पर यह लसगय हदोतस हहै। मह कसलली कयॉफकी कले एक घयशट ललयस।
'वहैसले भली, दिदोस्तकों, मह मह दनयशत्रिण खदो ददियस मसफकी चसहतस हह माँ। तदम मलेरले ललए दकयस हहै सब कले बसदि मह, तदम लदोगकों कदो चदोट
लगली हहै। अब बहह त हदो चदकस हहै। कदोई और अलधिक जली सशगलीत स्थसनकों पर जसकर। '
'ररयलली? वसदिस करतले हदो? 'शहैललेश उसककी bagel कस एक टद कडस लले ललयस।
'हसमाँ। मह अपनली अशदतम ररपदोटर खत्म करनस चसहतले हह। मह यह बफर दगर रहली हहै और ठशड हहै, भलले हली न्ययययॉकर कले ललए थदोडस
और अलधिक दिलेखनस चसहतले हह। कदछ ज्यसदिस, मदझले लगतस हहै हम दफर दमलमगले जब कदौन जसनतस हहै, क्यकोंदक आप दिदोनकों कले
ससथ मलेरस शलेष खसलली समय खचर करनस चसहतले हह। '

ज्यदोदत मदस्कदरसयस। वह उसले मसफ करनले कले ललए इशसरस, शहैललेश कदो दिलेखस
मदझकदो।
'दप्रयस एक बसर दफर मदझसले दमलनले कले ललए बहह त बहसदिरद हहै और, अगर मह भली, उसले करनले कले ललए मसफकी मसमाँगतस हह माँ।'
शहैललेश उठ खडस हह आ। उसनले मदझले एक भसलय गलले दिलेनले कले आसपसस आयस थस। 'यह ठलीक हहै? मह उसले करनले कले ललए
कहस, 'कदछ तदो बदोलदो।
'और क्यस कहनस हहै?, आप कर रहले हह बलेवकयफ' शहैललेश मदस्कदरसयस। अलदवदिस, ररयस सदोमदोनली, मह मलेरले लसर मम कहस।
*
'क्यस आकसर? जदोर सले बदोलतले हह, मह तदम्हम सदन नहहीं सकतस, 'मह फदोन पर मलेरली मसमाँ कले ललए कहस।
मह घर वसपस लदोगकों कले ललए उपहसर खरलीदिनले कले ललए 21 वहीं सदिली कले नसम सले एक दिक
द सन कले ललए आयस थस।
'बडले आकसर लले लदो, और मदझले बटन कले ससथ एक कसदडर गन दमलतस हहै,' उसनले कहस।
मह पयरले स्कयल कले ललए कहडली लसयस थस। यह सबसले चतदर दवचसर नहहीं थस। अब मह लसफर व्यवहसर करतस हहै लले जसनले कले ललए
एक नयस सयटकलेस ककी जरूरत हहै।
'कसदडर गन दकयस जसतस हहै। आप कदछ और ककी जरूरत हहै? '
'मह कदछ बस ककी जरूरत हहै। मह तदम वहसमाँ अच्छले लदोगकों कदो पसनले कले बसरले मम सदनस हहै। '' अलदवदिस, मस। '
*
इशटनर दशप कदो समसप्त हह ए एक सप्तसह पहलले, मह Olara कदो अपनली अशदतम ररपदोटर सचौंप दिली।
'मसधिव धिन्यवसदि। मह अपनले कसम कदो पढ़नले कले ललए तत्पर हह, 'उन्हकोंनले कहस।
'धिन्यवसदि, इन दपछलले कदछ महलीनले एक महसन गसइड Olara.You've गयस ...' 'ठलीक हहै, तदम एक उज्ज्वल आदिमली हह। तदम
अशत मम एक स्थसयली कले ललए आवलेदिन दकयस थस
सस्थदत? '
'मह अगलले रदववसर कदो भसरत कले ललए छदोड दिम।' Olara मदस्कदरसयस और मलेरली पलीठ थपथपसई।
मह मलेरली मलेज पर लदौट आए। मलेरस फदोन मह 'एररकस, दटट बलेकस रसष्टट गसयक' कले रूप मम बचसयस थस एक सशपकर मम आनले सले एक
दमस कयॉल दकयस थस।
मह उसले वसपस बदलसयस।
वह फदोन उठसयस कले रूप मम 'हसय,' महनले कहस। 'हसय। पसगल-डलीएवली, हहै नस? 'उसनले कहस।
'हसमाँ, आप दटट बलेकस रसष्टट मम दमलले भसरतलीय लडकस हहै।' 'आप कहैसले हह? तदम सहली, दकसली कले ललए दिलेख रहले थले? '
गमर्ची मदझले कले मसध्यम सले tingled। मह शसशत करनले कले ललए अपनले आप सले कहस। मह शहैललेश मह इस्तलीफस चसहतले हह वसदिस
दकयस थस।
'हसमाँ। मह गयस थस। '' दकसली भली भसग्य? '' नहहीं, 'महनले कहस।
'ठलीक हहै, तदो मह ज्यसदिस नहहीं हहै। यह आपकदो और भली ज्यसदिस भदमत करमगले। ललेदकन गसतली हहै, जदो एक नयस लशबस भसरतलीय
लडककी हदो सकतस हहै। '
'तदम क्यस मतलब हहै?' 'महनले सदनस।'
'कदौन सले?'
'Bar.They पर गसहककों कदो इस अच्छले ददिखनले वसलले गसयक कले बसरले मम बसत ककी थली और उसककी रसष्टटलीयतस अनदमसन करनले
ककी कदोदशश कर रहले थले। भसरतलीय सददवधिसओश, ललेदकन कसफकी fair- complexioned, दक वले क्यस कहस हहै। तदो यह आप

ककी यसदि ददिलस दिली। '
'व? वले और क्यस कहस थस? '
'उन्हकोंनले कहस दक वह बहह त अच्छली तरह सले गसयस कहस। जहैज, रयॉक कस एक सस ... '
'क्यस? नहहीं, मह जहसश मतलब हहै? जहसश वले उसले सदनस? क्यस आप जसनतले हह उन्हम पयछ रहले हदो? '
'ठलीक हहै, हसमाँ। वले 14 वहीं स्टट लीट पर ययदनयन स्क्वसयर दकससन बसजसर मम कहस थस। '
'यह एक पटली हहै?'
'नहहीं, एक दकससन कले बसजसर मम एक सडक कस उदचत तरह हहै। वले जहैदवक खसद्य स्टसलकों हहै, और कभली कभली यसदृसच्छक
gigs कले एक जदोडले। '
'तदो मह क्यस करूमाँ?'
'मदझले नहहीं पतस। क्षिमस करम, वले और अलधिक पतस नहहीं थस। '' मलेलस आयदोजककों कदो पतस हदोगस? '
'मदझले शक हहै। इसकस भली बहह त बडस एक place.You कयॉल ककी जसमाँच करम। ययदनयन स्क्वसयर कले ललए टट लेन सशख्यस चसर
लदो। '
'ठलीक हहै,' महनले कहस।
'मसफ करनस, पसगल-डलीएवली। मदझले लगतस हहै मह आप कदो भदमत करमगले। ललेदकन उस ददिन आप वह यहसमाँ हहै अगर आप यह
भली नहहीं पतस थस। खहैर, वह हदो सकतस हहै। '
'धिन्यवसदि, एररकस।'
42
बलेशक, ययदनयन स्क्वसयर कले ललए अपनली इस यसत्रिस बलेकसर ससदबत हह ई। मह एक तसरलीख यस स्टसल कस सहली स्थसन नहहीं
थस।
दकससन कले बसजसर ययदनयन स्क्वसयर अहसतस, एक सदौ सले अलधिक प्रसकपृदतक और पयसरवरण कले अनदकयल उत्पसदि स्टसलकों
कले ससथ भरस एक फदटबयॉल महैदिसन कले आकसर कले क्षिलेत्रि मम डसल ददियस जसतस हहै। कदछ स्टसलकों करतब ददिखसनले सले सशगलीत
gigs कदो ललेकर प्रदिशर न दवशलेषतसओश। मह दनष्पक्षि कसयसरलय तक पहह शचनले कले ललए जहैदवक शहदि और फल-आधिसररत ससबदन
कसउश टरकों पसररत कर ददियस।
'एजमटकों स्टसलकों बदक। तब वले भसडले पर अपनले स्वयश कले सशगलीतकसरकों कहतले हह। हमम उनकस पतस लगसनले कले ललए यह कसफकी
असशभव हहै, 'दनष्पक्षि कसयसरलय मम एक मदहलस नले मदझले बतसयस।
मह घर वसपस मलेटटदो लले ललयस। मह बलेवकयफ लगस। मदझले लगतस हहै मह अपनले दिदोस्तकों कले ससथ खचर कर सकतस हहै एक शसम
बबसरदि कर ददियस थस। मह 86 वम स्टट लीट पडसव पर पहह शच गयस। मह बफर सले भर सडककों कदो खदोजनले कले ललए बसहर चलस गयस।
यह ठशड और अशधिलेरस थस। दफर भली, शहर रदोशनली कले तहत, न्ययययॉकर, अपनली ऐदतहसलसक गगनचदशबली इमसरतकों और आधिददनक
नलीयन रदोशनली कले ससथ, सदशदिर लग रहले थले। मह घर चलस गयस, मह आरसमदिसयक आश तररक सज्जस कले ससथ रलेस्तरसश पसररत
कर ददियस। खयबसयरत लदोगकों बसतम ककी और वले अपनली रसत कस खसनस खसयस कले रूप मम हमाँसले। मह कभली भली दकयस हदोतस तदो मह
भली मलेरले जलीवन मम एक ददिन कले ललए, उनककी तरह लसपरवसह हदो सकतस हहै, सदोच रहस हहै।
*
न्ययययॉकर मम मलेरस आलखरली शदनवसर कदो, मह पयर टककों कले आकषर ण कस दिदौरस करनले कस फहैसलस दकयस। मह रयॉकफलेलर समटर,
एम्पसयर स्टलेट दबसल्डशग और स्वतशत्रितस ककी प्रदतमस पर जसकर मलेरली सदबह दबतसयस। दिदोपहर मम, मह शलेखली करनले कस फहैसलस
दकयस। मह एक एनबलीए खलेल कदो दिलेखनले कले ललए गयस थस।

'दनक्स खलेल कले ललए एक दटकट, कपृपयस' मह दटकट कसउश टर पर कहस। भली MSG यस बस गसडर न कले रूप मम जसनस जसतस
हहै महैदडसन स्क्वसयर गसडर न, न्ययययॉकर शहर मम दमडटसउन महैनहटन मम एक बहह प्रयदोजन इनडदोर क्षिलेत्रि हहै। 33 सडककों कले
ललए 31 सले ससतवहीं और आठवहीं रसस्तले कले बलीच सस्थत हहै, यह पमलसल्वलेदनयस स्टलेशन कले ऊपर सस्थत हहै। मह न्ययययॉकर
दनक्स और लस ललेकसर कले बलीच एक प्लले ऑफ खलेल दिलेखनले कले ललए गसडर न कले ललए आयस थस।
गसडर न यह एक बनस रहली हहै, कले दनमसरण कले ललए लगभग एक अरब डयॉलर ककी लसगत
दिदद नयस मम सबसले महशगले स्टलेदडयमकों ककी। मह अशदिर चलस गयस, और मह क्यस दिलेखस सले चदकत थस। यह मह कभली भली अपनले
जलीवन मम दिलेखस थस सबसले अच्छस बसस्कलेटबयॉल कदोटर और दिशर क स्टलेदडयम थस।
टलीमकों, लशबस छह और एक सले डलेढ़ फदट सले अलधिक उनमम सले कई दवशसल लखलसडली थस। ललेकसर मरनले नलीचले ककी ओर एक
बहगनली पटली कले ससथ पलीलले दकट पहनली थली। दनक्स एक सशतरले ककी सलीमस कले ससथ नलीलले रशग ककी जसर्ची पर थस।
मह अपनली सलीट लले ललयस। यह बहह त बडस अखसडस स्कहैन और लगभग बलीस हजसर कले सभली जदटल scoreboards.The
भलीड यह पतस लगसनले रन हर दबशदि द पर गरजले करनले कले ललए मदझले एक दमनट लले ललयस।
मह न्ययययॉकर मम दकयस गयस थस। हसलसशदक, मह लस ललेकसर कस समथर न दकयस। वले कदोबले बसयशट, दिदद नयस मम सबसले अच्छस
बसस्कलेटबयॉल लखलसदडयकों और iny पसशदिलीदिस मम सले एक थस। उन्हकोंनले कहस दक खलेल मम चसललीस सले अलधिक अशक, सबसले रन
बनसए। एक भसरतलीय लखलसडली कभली एनबलीए मम शसदमल हदो जसएगस अगर मह सदोच रहस थस।
खलेल ललेकसर एक आससन जलीत स्कदोररशग कले ससथ समसप्त हदो गयस। खलेल और वसतसवरण सले खदश भलीड, स्टलेदडयम कले बसहर
दमलनले कले ललए शदरू दकयस। मह बसहर दनकलनले कले ललए उनकस पलीछस दकयस।
*
मह एम एस जली सले बसहर आयस कले रूप मम, मह बसहर दनकलम कले पसस इशतजसर कर, न्ययययॉकर शहर पयर टन कले लदोगदो कले ससथ
जहैकलेट मम बदजदगर लदोगकों कले एक जदोडले कदो दिलेखस। एक बदजदगर दहस्पहैदनक औरत मलेरली ओर धिलीरले सले चलस गयस।
'पयर टक?' उसनले कहस।
'हसमाँ, ठलीक हहै, ककी तरह हहै,' महनले कहस।
'कहैसले अपनली यसत्रिस कले ललए चलस जसतस हहै? NYC कले पयर टन कले ललए वररष्ठ नसगररककों सले मदझले डलेजली,। मलेरली अशगलेजली अच्छली
नहहीं खलेदि हहै। मह मयल रूप सले मलेसक्सकदो हह माँ। '
'मलेरली यसत्रिस कसफकी अच्छली तरह सले जस रहस शददकयस हहै,' महनले कहस। 'और अपनली अशगलेजली बस ठलीक हहै।'
मदझले लगतस हहै मह दकसली और कले अशगलेजली पर दटप्पणली ककी थली दवश्वसस नहहीं कर सकतस। वह अपनले हसथ मम बदोशर कस एक
गदच्छस कस आयदोजन दकयस।
'मह एहससन पयछ सकतले हह? आप अशगलेजली मदझले पसमाँच दमनट? अभ्यसस करमगले 'डलेजली नले कहस।
मह घर जसनले कले ललए और पहैक करनले कले ललए दकयस थस। यह वहैसले भली एक अससमसन्य अनदरदोधि दकयस गयस थस। 'मदझले
लगतस हहै मह यहसमाँ स्वयशसलेवक English.To अभ्यसस जसननले कले ललए वयस्क स्कयल मम शसदमल
पयर टन दवभसग, 'डलेजली बनसए।
'मह वसस्तव मम घर जसनस हहै।'
उसकले ससथ बडले आदिमली मदझले एक तरफ लले गयस।
'हसय, मह डदौग, Nyc स्वयशसलेवक कसयर कम कले ललए वररष्ठ नसगररककों कले ललए एक पयर वलेक्षिक हह माँ।'
मह उसकले ससथ हसथ दमलसयस।

'उसकले ललए पसशच दमनट कले ललए छदोड दिम। वह अकलेलस रहतस हहै। उसनले कहस दक उसकले अशगलेजली कस अभ्यसस करनले ककी
जरूरत हहै, 'डदौग कहस।
'सर, मलेरली अशगलेजली इतनली अच्छली नहहीं हहै। मह भसरत सले हह माँ। '' भसरतलीयकों अच्छली अशगलेजली बदोलतले हह। '
'दबल्कदल नहहीं। मह यह भली सलीख रहस हह माँ। '
'अब आप अच्छली अशगलेजली बदोल रहले हह।' 'ठलीक हहै, शददकयस, सर।'
'दकसली नले तदम्हम लसखसयस गयस हदोगस।' मह sighed।
'पसमाँच दमनट,' डदौग कहस। मह लसर दहलसयस।
डदौग डलेजली कले ससथ मदझले छदोड ददियस हहै।
'हहैलदो, महैडम डलेजली। क्यस आप कले बसरले मम बसत करनस चसहतले हह? '' हदोगस आप दववरदणकस ककी तरह? सप्तसहसशत कले आकषर ण
दिलेखनले कले ललए? '' दिरअसल, मदझले ऐसस नहहीं लगतस। मह जल्दि हली छदोड दिलेतले हह ... 'महनले कहस, ललेदकन वह
बसलधित tne।
'वले मदक्त। दिलेख लदो। हम '... बयॉडवले शदो, एक खसद्य महदोत्सव, एक जसज और सशगलीत उत्सव ररयसयतली गए
'मह आप सहली हदोगस। "वले एक लग रहले हह, स्वतशत्रि हह कहतले हह," कपृपयस, 'महनले कहस। 'मसफ करनस, मसफ करनस। मह कहतस हह श
दक। '
'मह सदोमवसर कदो छदोड दिम। इसललए मदझले लगतस हहै दक मह बहह त कदछ करनले मम सक्षिम नहहीं हदोगस डर लग रहस हहै, 'महनले कहस।
वह दनरसश लग रहले थले। मदझले लगतस हहै वह उसले पयर टन नदौकरली करनस पडस लगस
भली। वह सशभवत: वह हर ददिन कले ललए बदोशर दवतररत करनले ककी जरूरत हहै लदोगकों कस एक कदोटस थस।
'ठलीक हहै, मह them.Thank लले जसऊमाँगस।'
'ओह, शददकयस,' उसनले कहस और दफर सले खदशली प्रकट ककी। 'तदम मलेरले ललए छदोटले सवरक्षिण कदो भरनले कले। दिदो दमनट कले ललए।
'
मह अपनले जहैकलेट ककी जलेब मम बदोशर डसल ददियस। उसनले मदझले एक फसमर ददियस
अपनली इस यसत्रिस और खददि कले बसरले मम बददनयसदिली जसनकसरली पयछ रहले हह, 'मदझले लगतस हहै दक अब महैडम छदोड सकतले हह?' महनले
कहस, कले रूप मम दवनम्रतस सशभव कले रूप मम।
'रहनले कले आरसम कस आनशदि,' उसनले कहस और अलदवदिस मदझले लहरसयस। 'हसमाँ, आप yes.Thank।'
मह एम एस जली यदौदगक छदोड ददियस और सडक कले ललए आयस थस। पलीक घशटले कहैब हमलेशस कले ललए यसतसयसत मम फशस
जसएगली मतलब। मह समय ककी जसमाँच ककी। यह मह शहैललेश कले घर महैदडसन स्क्वसयर गसडर न सले चसर दकलदोमलीटर ककी दिरय ली
चलनले कस फहैसलस दकयस 19:00 थस।
43
'आश्चयर !'
मह शहैललेश कले घर मम प्रवलेश दकयस कले रूप मम लदोगकों ककी भलीड दचलसयस। ज्यदोदत मलेरले ललए एक अप्रत्यसदशत दवदिसई पसटर्ची ककी
व्यवस्थस ककी थली।
मह घर मम प्रवलेश दकयस, 'वसह,' महनले कहस। मह मलेरले ललए इशतजसर कर, बलीस मलेहमसनकों, शहैललेश और ज्यदोदत कले दिदोस्तकों पसयस।
'अरले, दप्रयस, तदम्हम दिलेखनले कले ललए अच्छस हहै,' मदझले लगतस हहै दक वह थप्पड सदोच अगर नले कहस,
मदझकदो।
'हसय,' उसनले कहस।

'मह उस रसत कले बसरले मम मसफकी चसहतस हह माँ।'
'लसफर शरसब पर आससनली सले जसनस,' उसनले कहस और हशस रहले थले। मह उसले वसपस मदस्कदरसयस। वह वसस्तव मम आकषर क
थस। पसटर्ची मम कई पदरुषकों नले उस पर उनककी आश खकों थस।
एक कसलस आदिमली मलेरले पसस आयस। 'Olara,' महनले कहस और उसले गलले लगसयस।
'आपकस दिदोस्त लसनत अच्छस कर रहले हह। वले मलेरस नशबर बसहर खदोदिस और मदझले आमशदत्रित दकयस हहै। '
'मह तदम आए बहह त खदश हह माँ।'
ज्यदोदत एक सशदक्षिप्त भसषण दिलेनले कले ललए Olara सले मदझले दिरय घसलीटस।
'मह मदझले कस आयदोजन दकयस हहै, और पररवसर ककी तरह मलेरले ससथ बतसरव दकयस, जदो शहैललेश और ज्यदोदत, धिन्यवसदि दिलेनस
चसहतस हह माँ,' महनले कहस।
'ककी पसटर्ची करतले हह, यह बसहर कट,' शहैललेश मदझले बसलधित। उन्हकोंनले कहस दक हर दकसली कदो टककीलस शयॉट्स पलेशकश ककी हहै
और सशगलीत लखलसडली ककी मसत्रिस कदो बदिल ददियस। बसतचलीत दचलसनले ककी लदोगकों ककी आवश्यकतस हहै। नर बहकरकों ककी उम्मलीदि
हहै और बदोनस पर चचसर करनले कले ललए एक ससथ huddled। लडदकयकों कले एक और समयह बनसयस हहै। वले चसहले महैनहटन मम
Netflix यस रदववसर बशच सदौदिकों पर, शहर मम सबसले अच्छस मयल्य प्रदिसन करतस हहै पर चचसर ककी। मह कदछ लदोगकों कले ससथ
बसतम ककी।
'गलेट्स फसउश डलेशन। वले दवशसल, आदिमली ककी तरह हह, 'एक बहकर कले ललए कहस
मदझकदो।
'मह तदो बस वले फशड एक छदोटले सले स्कयल चलसनले कले ललए,' महनले कहस।
'मह एक गलेट्स फसउश डलेशन अनददिसन ककी जरूरत हहै। वले महैनहटन मम एक अपसटर ममट ककी जरूरत हहै, जदो बहकरकों दनलधि हहै?
'दिस
य रले नले कहस। हर कदोई हशस रहले थले।
मह उन वतर मसन कले कई करनले कले ललए बसत ककी थली, ललेदकन उनमम सले दकसली कले ससथ थदोडस कनलेक्शन लगस। मह दिरय भलीड
सले कदिम रखस और सदोफले पर बहैठ गयस। मदझले लगतस हहै मह ददिन कले दिदौरसन ललयस थस दचत्रिकों कदो दिलेखनले कले ललए मलेरले फदोन
बसहर लले गए। मह एम एस जली कले अशदिर कदछ लले ललयस थस।
'तदम एक दनक्स खलेल दिलेखस?' मह पलीछले सले दप्रयस ककी आवसज सदनली
मदझकदो।
मह उसले दिलेखनले कले ललए बदिल गयस। 'हसश, मह आज चलस गयस।'
'अच्छस फदोटदो हले। क्यस मह दिलेख सकतस हह ?श '
वह मलेरले बगल मम बहैठ गए। मह तस्वलीरकों कले मसध्यम सले सफलप दकयस।
मलेरस फदोन स्फयतर । 'एररकस, दटट बलेकस रसष्टट गसयक' सले एक सशदिलेश। 'जहैज और सशगलीत उत्सव बसहर जसमाँच हदो रहली हहै?' सशदिलेश
एक कले रूप मम प्रकसदशत
अलधिसयचनस और disappeared.The फदोन स्ककीन, 'अगलस?' दप्रयस मह ', एक दमनट कले ललए दप्रयस, बस एक पल मलेरले
फदोन छदआ तक नहहीं थस कले रूप मम कहस दक दफर सले वसपस प्रदिदशर त करनले कले दचत्रिकों कले ललए चलस गयस। मह ', एक उतर
भलेजनले ककी जरूरत
मह सदोमवसर छदोड: "ओह, यककीन हहै, हसलसशदक मह तदम्हसरले ललए नहहीं, एक पलेय दमललेगस, 'वह मह एररकस कले ललए एक सशदिलेश
बनस हहै, मह वसपस मदस्कदरसयस, मदझ पर एक उश गलली wagging, मदस्करसए। लगभग पहैक। अब मलेरली दवदिसई पसटर्ची मम।

वहैसले भली धिन्यवसदि। :) उसनले कहस: सदरदक्षित उडनस। दकआओ। :) मह ऊपर दिलेखस। मह दप्रयस कले बसर मम दकसली कले ससथ
बसतचलीत मम तललीन दिलेखस।
मह अपनले फदोन बशदि हहै और मलेरली जहैकलेट ककी जलेब मम रखस। मह तदो मह अभली भली बदोशर डलेजली, बयढ़ली औरत, महैदडसन स्क्वसयर
गसडर न कले बसहर मदझले ददियस थस लले जस रहस थस दक एहससस हह आ। मह उन्हम एक एक करकले पढ़म।
'दबदलयसमाँ सबसले लशबले समय तक चल रहले बयॉडवले सशगलीत,' पहलली नले कहस। 'ब्लय महैन हसस्य सशगलीत, प्रदौद्यदोदगककी शदो-सशयदोजन
और
कयॉमलेडली, 'दिस
य रले नले कहस।
बदोशर मम सले एक एक सदोलह पलेज मदोटली, A5 आकसर बदकललेट थस। यह 'न्ययययॉकर सशगलीत और जहैज महदोत्सव सप्तसहसशत'
कहस।
कमरले मम रदोशनली यह मदसश्कल मदझले पसठ पढ़नले कले ललए कर रहली हहै, मशदि कर ददियस गयस थस। मह कयॉफकी टलेबल पर एक
मदोमबतली कले करलीब iny सलीट स्थसनसशतररत कर ददियस। '123 कलसकसरकों। 25 स्थसनकों। तलीन ददिनकों कले ललए। एक शहर हहै,
'यह बदकललेट कले कवर पर कहस।
बदकललेट प्रदिशर न कले दनधिसरररत समय सले एक दिदो पलेज प्रससर कले ससथ खदलस। यह शदकवसर तलीन टलेबल, कले ललए एक-एक मम
व्यवसस्थत दकयस गयस थस,
शदनवसर और रदववसर। प्रत्यलेक तसललकस मम दवदभन्न समय स्लयॉट कले ललए पशदक्तयसमाँ थस। कयॉलम गसयक, स्थल और अगलले
दिदो पपृष्ठकों प्रत्यलेक स्थल कस ब्यदौरस थस सशगलीत और दटकट prices.The ककी तरह कस नसम थस। शलेष पन्नकों उनमम सले एक सदौ
सले अलधिक हहै, हर गसयक कस एक सशदक्षिप्त दववरण थस। जसज सशगलीत मम, बदोस्टन मम अबलीगहैल-बढ़ली दडगली: मह पहलली बसर एक
पढ़स। एक सदसमसचसर गसयक कले रूप मम शदरू दकयस थस। दिदो ससल कले ललए बदोस्टन मम गसयन एक fter, वह न्ययययॉकर कले
ललए लले जसयस गयस। बदोस्टन ग्लदोब 'अपनली आत्मस कदो शसशत' कर सकतले हह दक उसककी आवसज 'दचकनली मखमल' कहस
जसतस हहै।
मह समय पसररत करनले कले ललए ज्यसदिसतर नसमकों कले मसध्यम सले चलस गयस। मह सच मम मलेरली खददि ककी पसटर्ची मम नहहीं थस।
मह वणसरनदकम सयचली मम सभली दववरण कले मसध्यम सले सस्कम्ड। मह सभली पदरुष singers.Twenty दमनट बसदि, मह पत्रि आर
पहह शच गयस नजरअशदिसज कर ददियस
रले - गसम आवसज कले अनदससर एक 'एनवसई दृश्य पर स्पसकरललशग नई आवसज', रले बसल्क वह कहसमाँ सले आतस हहै 'सले' वह कहसमाँ
जस रहस हहै 'कले बसरले मम बसत करमगले। डलेलली न्ययज कले अनदससर यह लशबस दवदिलेशली सचौंदियर 'वह लगतस हहै कले रूप मम अच्छस गसतली
हहै'।
मह रले वणर न मम बशदि कर ददियस। मह तलीन बसर इसले पढ़स। मह रले ककी रलेखस सले ऊपर दिलेखनले कले ललए वसपस कसयर कम कले ललए
सफलप दकयस। मह आज जदो थस शदनवसर, कले तहत दिलेखस। मलेरले सयचकसशक उश गलली अनदसयचली पपृष्ठ नलीचले भसगस।
'उदिसस, आत्मस और समकसललीन, 22:00-00:00 स्टलेफनली, रदोजर और रले, कहैफले वस ?, $ 8 प्रदवदष्ट, दिदो पलेय न्ययनतम'
मह कहैफले वस कले दववरण कदो दिलेखनले कले ललए पपृष्ठ बदिल गयस हहै? और छदोटले दप्रशट पढ़नले कले ललए मदसश्कल तनसवपयणर।
कहैफले वस? कई दकशवदिशदतयकों उनकले सशघषर कर ददिनकों मम प्रदिशर न दकयस हहै, जहसश एक पदरसनले क्लसलसक न्ययययॉकर बसर।
महैसक्सकन और अमलेररककी खसद्य दवकल्प। 115 MacDougal स्टट लीट, पसश्चम गसशव। सबवले 4, 5, 6 Bleeckcr स्टट लीट एफ,
पसश्चम 4 स्टट लीट।
'तदम क्यस कर रहले हदो, भसई?' शहैललेश कदठन मलेरले कशधिले दनचदोडस। 'नस?' मह चचौंकस, कहस।

'यह आपककी पसटर्ची हहै। क्यस नरक तदम पढ़ रहले हदो? 'मह एक तरफ दववरदणकस डसल ददियस हहै और मदस्कदरसयस।
'कदछ भली नहहीं। बस कदछ पयर टन ससमसन, 'महनले कहस।
'तदम नहहीं पली रहले?' उन्हकोंनले कहस। उन्हकोंनले कहस दक सशगलीत कले ससथ समय मम उसककी जसशघ उपयदोग दकयस।
'मदझले और शरसब पतस हहै No.You।'
'मह घर पर आप कदो सशभसल कर सकतले हह। मदझले आप कले ललए एक जसम हदो जसनले , रुकदो। 'शहैललेश पटली करनले कले ललए चलस
गयस। मह अपनले फदोन पर समय ककी जसमाँच ककी। यह कहस
11:05
मह कहैफले वस? 'एस सशख्यस googled और उन्हम बदलसयस।
वले ललेनले कले ललए तलीस सलेकशड ललयस। यह एक घशटले ककी तरह लग रहस थस। 'नमस्कसर। कहैफले वस? 'मह मदसश्कल सले सदनसई दिलेतली
हहै, एक हशसमदख पदरुष आवसज सदनली
कसरण पपृष्ठभयदम मम सशगलीत कले ललए।
'हसय, मह सशगलीत और जहैज उत्सव प्रदिशर न आज रसत मम ददिलचस्पली हहै।'
'हसमाँ, यह अब, सर पर हहै। यह एक आठ डयॉलर चसजर हहै। दिदो पलेय न्ययनतम, 'दिस
य रले पक्षि पर व्यदक्त कदो अपनले अभ्यसस
ससमसन सदनसई।
'मह आज रसत प्रदिशर न कर रले नसमक एक गसयक हहै, अगर वहसमाँ जसननस चसहतस थस?'
'ठलीक हहै, मदझले दिलेखतले हह। हसमाँ, हम तलीन गसयककों हहै। उसककी आलखरली कसयर हहै। अब दकसली भली समय पर हदोनस चसदहए।
महदोदिय, मह फदोन करनले कले ललए ककी जरूरत हहै। यह आज रसत यहसमाँ वसस्तव मम व्यस्त हहै, और मह बहह त कदछ सवर रकों मम सले
एक हह माँ। '
'मसफ करनस, बस एक सवसल हहै। वह वहसमाँ हहै? आप उसले दिलेख सकतले हह? '' हहै नस? 'सवर र उलझन मम हहै, नले कहस। 'ठलीक हहै,
मह दनकट गसयककों दिलेखतले हह
मशच। मदझले लगतस हहै वह वहसमाँ हहै। '' वह ककी तरह ददिखतस हहै क्यस? '
'मसफ करनस, महदोदिय, मह असभ्य हदोनले सले नफरत हहै, ललेदकन तदम मदझले आरक्षिण यस कदछ करनले कले ललए अपनले नसम कले
नलीचले लले जसनस चसहतले हह? बहह त कदछ कले ससथ मदिदि नहहीं कर सकतस। '
'हसमाँ, बस एक अशदतम बसत। वह भसरतलीय लग रहली हदो? यह वसस्तव मम महत्वपयणर हहै। कपृपयस। '
'रुकदो,' सवर र कहस।
मह पकड पर थस कले रूप मम शहैललेश मलेरले पसस आयस। उन्हकोंनले कहस दक मदझले शहपलेन कले दगलसस दिले दिली हहै। मह उसले करनले कले
ललए एक धिन्यवसदि इशसरस दकयस। उन्हकोंनले कहस दक मह इस समय बदलस रहस थस, जदो सदोच रहस हहै, मदझले एक हहैरसन दिलेखदो दिले
दिली हहै।
इशतजसर अशतहलीन लग रहस थस।
मह 'कदछ नहहीं, यह मलेरली वसपसली कस दटकट बदक दकयस गयस जदो टट हैवल एजमसली हहै'
जदो कदछ भली मह मदौकले पर हली कर सकतस हहै ऊपर बनस रहली हहै, शहैललेश फदसफदससए। 'यह दिलेर सले?' वह हहैरसन, कहस। मह
सरकस ददियस और करनले कले ललए inyself मसफ
एक तरफ कदिम।
'ससहब? वहसमाँ आप? 'आदिमली वसपस आ गयस थस। 'हसमाँ हसमाँ। मलेमाँ हह माँ। '

'वह दनसश्चत रूप सले सफलेदि कदोकलेदशयसन नहहीं हहै। वह यस तदो कसलस नहहीं हहै। वह भसरतलीय हदो सकतस हहै। यस मह नहहीं
जसनतस, वह कसफकी हल्कले रशग ककी हहै, तदो शसयदि स्पलेदनश यस दमलशत-दिदौड हहै। क्षिमस करम, मह नहहीं कर सकतस ... '
मह उसले बसलधित।
'शददकयस। यह कसफकी हहै। मह नलीचले आ रहस हह माँ। आप एक कले ललए एक जगह पकड कर सकतले हह? मह 'मसधिव हह माँ
MAAD-क्यस? '
'बस मह आ रहली हह माँ एम कले रूप मम मदझले नलीचले डसल ददियस।'
'बलेहतर हदोगस दक तदम यहसमाँ जल्दि हली हदो। अलधिदनयमकों आधिली रसत कदो खत्म हदोतस हहै। 'शहैललेश सहली मलेरले ससमनले खडस थस।
'अपनले दटकट कले ससथ सभली ठलीक हहै?' उन्हकोंनले कहस।
'हसमाँ। यह महनले कहस और मह दफर सले बसत करनले सले पहलले रदोकस गयस ', ठलीक हहै। 'शहैललेश, मह बसहर दनकलनले ककी जरूरत'
'वस ...?'
'दबल्कदल,' मदझले लगतस हहै दक मह कहसमाँ जसनले ककी जरूरत हहै। 'नले कहस,' कहसश? '
'मह कदछ तसजली हवस ककी जरूरत हहै।'
आप बसहर बफर दिलेखस हहै '? आप कहसमाँ जस रहले हदो? 'उन्हकोंनले कहस दक उनककी बसलकनली ककी ओर इशसरस दकयस। बफर ककी
चदशबकत्व कगसर कवर दकयस।
अपनले अपसटर ममट कले बसहर, बफर कले टद कडले ककी एक सतत स्टट लीम रसत आसमसन सले नलीचले गदोलली मसर दिली।
'मह एक जहैकलेट हहै,' महनले कहस।
शहैललेश एक रसत टहलनले कले ललए मलेरले अचसनक इच्छस सले घबरसए हह ए दिलेखस। 'मह मलेहमसनकों कदो बतस कर क्यस मसधिव?'
उन्हकोंनले कहस।
'वले मदसश्कल सले नदोदटस जसएगस,' महनले कहस थस और छदोड ददियस।
44
मह अपसटर ममट इमसरत कले बसहर कदिम रखस। ठशडली हवसओश मलेरले चलेहरले कदो घटस ददियस। मलेरस फदोन 23:12 और 20 दडगली
फलेरनहसइट, यस -6.6 दडगली सलेसल्सयस कले तसपमसन कले रूप मम समय सले पतस चलस हहै। लदोग सब दिस्तसनले, टदोपली और
जहैकलेट मम बशडल थले, मह चसर दिदोस्तकों कले एक समयह मलेरले आगले 86 वम स्टट लीट मलेटटदो ककी ओर चलतले हह ए दिलेखस थस।
तसजस बफर फदटपसथ खस्तस और सफलेदि बनस ददियस थस। चसर और एक कले समयह मलेटटदो स्टयॉप पर पहह शच गयस। हम मलेटटदो कले
ललए कदिम नलीचले लले ललयस। कदछ अफकीककी-अमलेररदकयकों कदिम आ रहले थले।
'यह नहहीं आ रहस हहै, वय हह , कदोई टट लेन आज रसत ...' एक शरसबली आवसज मम उनमम सले एक नले कहस।
'मह बदकललीन करनले कले ललए मलेरले गधिले पसनले कले ललए जस रहस हह माँ दक कहैसले?' उसकले दिदोस्त नले कहस। 'एक सदौ डयॉलर टहैक्सली ककी
सवसरली, बलेबली। उस गधिले 'एक और, यह हकदिसर
दमत्रि नले कहस। वले सब हमाँसले।
मह गसहक सलेवस कसउश टर पर पहह शच गयस। महसनगर पररवहन प्रसलधिकरण, यस एमटलीए सले एक मदोटस अफकीककी अमलेररककी
मदहलस, अशदिर बहैठ गयस। वह एक मसइकदोफदोन मम एक घदोषणस कर दिली।
'ककी वजह सले भसरली दहमपसत दिलेदवयकों और सज्जनकों, हम सभली लसइनकों पर भसरली दिलेरली कस ससमनस कर रहले हह। एक टट लेन गसशड
समटटल कले पसस नलेटवकर मम ठप हहै। हम समस्यस कस उपसय करनले ककी कदोदशश कर रहले हह। हम वहैकसल्पक यसत्रिस ककी
व्यवस्थस सदझसव दिलेतले हह। '

मह स्टलेशन घडली ककी जसमाँच: 11:19
गयगल महैप्स मलेटटदो सत्रिह दमनट मम Bleecker स्टट लीट कले ललए मदझले लले ललयस जसएगस सदझसव ददियस। वहसमाँ सले , यह कहैफले कले ललए
एक नदौ दमनट ककी पहैदिल दिरय ली पर थस।
'दकतनस दिलेरली?' मह गसहक सलेवस अलधिकसरली सले पयछस।
', शहदि कदौन जसनतस हहै,' उसनले कहस। 'यह बफर हहै। आधिले घशटले मम एक घशटले, दिदो घशटले। अपनली लले लदो। '
मह इस कदिम कदो दिदौडस और स्टलेशन सले बसहर आयस थस। ठशडली हवस जहैकलेट कले कयॉलर कले नलीचले और मलेरले neck.The सडक
कम यसतसयसत थस नलीचले मम घदस। मह इशतजसर कर रहले थले, ललेदकन कदोई खसलली टहैक्सली अतलीत चलस गयस।
मदझले लगतस हहै मह तदरत
श पसश्चम गसशव मम जसनले ककी जरूरत ', एक रसहगलीर नले पयछस।
मह कहसश सले एक टहैक्सली दमल सकतली हहै? '' अपनले आप कदो एक चसहतस हह माँ। '
मह समय ककी जसमाँच: 23:25
'समटटल पसकर मसरस जसएगस पसशचवम Avenue.You पसश्चम चलदो। वहसमाँ ककी कदोदशश, 'दकसली नले कहस।
मह दफफ्थ एवलेन्यय करनले कले ललए तलेजली सले कदिम लले ललयस। मह कलस कले मलेटटदोपदोललटन म्ययलजयम कले पसस, समटटल पसकर ककी
पररलधि पर पहह शच गयस। एम्बर रदोशनली सशगहसलय कले दनमसरण कदो जलसयस। दगरनले बफर कले टद कडले एक नरम फदोकस प्रभसव
बनसयस।
समय: 23:31
मह एक टहैक्सली नहहीं दमलस, तदो मह आधिली रसत सले पहलले पसश्चम गसशव तक पहह शचनले कले ललए सक्षिम नहहीं हदोगस। मह दकसली भली
कहैब नहहीं दिलेख सकतस थस। मह प्रसथर नस करनले कले ललए आकसश मम ऊपर दिलेखस। बफर कले टद कडले मलेरले चलेहरले पर दगर गयस।
भगवसन, मह नले कहस दक कपृपयस।
मह मलेरले चसरकों ओर दिलेखस। कम सले कम छह सले अलधिक लदोगकों कदो कहैब कले ललए इशतजसर कर रहले थले। मलेरस ददिल डय ब गयस। मह
रदोनस चसहतस थस।
एक टहैक्सली, मह जसदि य ऐसस करनले कले ललए इशतजसर कर कहस, कपृपयस। कदोई कहैब।
समय: 23:34
मह गयगल महैप्स दफर सले खदोल दिली। मह कहैफले वस करनले कले ललए मदलसकसत सशगहसलय मम अपनले वतर मसन स्थसन सले दिरय ली ककी
जसमाँच ककी? और पहैदिल यसत्रिली दवकल्प चदनस हहै।
यह इस प्रदिदशर त: 4.0 मलील चलदो, 1 घशटले 10min
मसगर सरल थस। मह 4 मलील ककी दिरय ली पर 3.8 कले ललए सलीधिले नलीचले दिदक्षिण दफफ्थ एवलेन्यय पर जसनस हहै, और दफर सहली बसरली
थली।
चसर मलील '। 6.4 दकलदोमलीटर ककी दिरय ली पर, 'मह खददि कदो कदसर्ची पर बहैठले।
एक घशटले और दिस दमनट चलनले कले ललए, महनले सदोचस। मह भसगस, तदो यह कम हदो जसएगस। मह भली कम हहै, यह पलीछस करतले हह ए
भलेदडयकों कस एक पहैकलेट कले ससथ एक पसगल कदतले ककी तरह भसग गयस।
'मसधिव झस,' मह myself.'Run फदसफदससए। '
मह बसस्कलेटबयॉल यसदि आ गयस। हम सभली कदो समय चलसनले कले ललए और अदिसलत पर चयनस करनले कले ललए प्रयदोग दकयस
जसतस हहै।
एक बसस्कलेटबयॉल कदोटर मम छह और एक सले डलेढ़ दकलदोमलीटर ककी दिरय ली कले रूप मम हली नहहीं हहै

शयन्य सले छह दडगली तसपमसन, मलेरले समझदिसर मन मजसक उडसयस।
'मत सदोचदो। भसवनस कले ललए मत सदनदो। बस 'चलसनले कले ललए, मह अपनले आप सले कहस और लले लली
बशदि।
मह अपनले पररवलेश धिदधि
श लस हदो गयस, इतनली तलेजली सले भसगस। मलेरस अलधिकसर पर समटटल पसकर और मलेरली बसई श whizzed अतलीत
पर पयॉश अपर ईस्ट ससइड घरकों। मलेरस चलेहरस ठशडली हवस मम सदन्न हदो गयस। बफर कले अशदिर ररसनस शदरू कर ददियस कले रूप मम
जहैकलेट भसरली महसयस करनले लगले।
यह खरलीदिसरली कले ललए दकयस गयस थस दक क्यस मह पहलले सले हली वसपस शहैललेश कले घर कले ललए महैदडसन स्क्वसयर गसडर न यस
खत्म करनले कले ललए घयमनस, पयरले ददिन चलनले दबतसयस थस। मह ससरस ददिन यस तदो ज्यसदिस नहहीं खसयस थस। मलेरले पहैरकों मम चदोट
करनले कले ललए शदरू दकयस।
'चलदो मसधिव,' मह 'चलदो।' Panted
कदोई भली अपनली तरफ सले जब कभली कभली, आप अपनले खददि कले जयकसर दिस्तले बन गए हह।
मह एक चयनस ठगस हह आ। यह मदझले मलेरली कसल्पदनक गमदि कदो पकडनले कले ललए आगले जसनले ददियस। 67 स्टट लीट: मह सडक पर
हस्तसक्षिर ककी जसमाँच ककी। कहैफले वस? 4 कले पसस गयस थस। सडक कले सशकलेत पर नहहीं लग रहले हहै '। बस, मसधिव चलसनले कले
ललए, 'मह जदोर सले कहस।
मह 60 वहीं स्टट लीट पर छदोड ददियस मलेरले पर एक हदोटल कले पसररत कर ददियस। यह मदख्य पदोचर ऊपर लटक एक भसरतलीय झशडस
थस।
'दपयरले: एक तसज हदोटल,' एक सशकलेत कहस।
भसरतलीय झशडस मदझ मम ऊजसर ककी एक तसजस लहर फहैलसयस। 'भसगदो,' मह अपनले आप सले कहस। 'तदम ऐसस कर सकतले हह।'
मह 51 पर लदई Vuitton, 57 वहीं स्टट लीट पर थस दिदोनकों sides.Tiffany पर दडजसइनर स्टदोर कले ससथ, दफफ्थ एवलेन्यय कले
सबसले प्रलसद्ध दहस्सस पर पहह च
श गयस। ररयस ककी पदत्रिकसओश इन बसशडकों कस उललेख दकयस थस।
50 वहीं स्टट लीट पर, मलेरले पलेट मम एक बदरस ऐशठन दवकलसत ककी हहै। मह बशदि थस। मह एक फयहड मम बहैठ गए और कदछ गहरली ससमाँस
लली।
समय: 11:44
'अरले नहहीं। दबल्कदल समय नहहीं हहै। दिदिर महसयस हदोतस हहै बसदि मम, 'मह अपनले आप सले कहस।
मह नहहीं लले सकतस। मह कहैब कले ललए सडक कदो छसन डसलस। कदछ भली नहहीं। मह दिदिर मम winced।
मलेरस अलधिकसर पर, मह एनबलीए ककी दिक
द सन मम दिलेखस थस। दिक
द सन बशदि हदो गयस थस। यह, कदोबले बसयशट outside.'NBA-जहसश
अदत
द हदोतस हहै ककी एक दवशसल पदोस्टर थस
यह कहस।
'चलदो, मसधिव। अदत
द हदो। '
मह उठ खडस हह आ। सदोच कले दबनस, मह दफर सले चलसनले कले ललए शदरू कर ददियस।
मलेरले पहैर और पलेट दिदिर कले ससथ दचलसयस। मलेरली नसक बफर ककी तरह महसयस दकयस। हसलसशदक, मलेरले लसर मम आग ककी तरह
महसयस दकयस। मह लगभग हर छलसमाँग कले ससथ कयदि गयस, भसग गयस, और सलीधिले आगले दिलेखस। दहमपसत, मलेरले जयतले मम थस मदोड
मलेरले पहैर ठशड और गलीलले।
'भसगदो, भसगदो, भसगदो,' मदझले लगतस हहै दक मह वयॉदशशगटन स्क्वसयर पसकर मम एक मरस हह आ अशत तक पहह माँच हर ससशस कले ससथ

फदसफदससए।
'मह बशदि कर रहस हह माँ। ठलीक यहसश सले बसरली 'टसइम:। 23:56
मह एक दमनट कले ललए आरसम करनस चसहतस थस। 'नहहीं बसककी हहै,' मह खददि कदो डसशटस।
मह सहली कर ददियस और भसग गयस।
सशगलीत कले शदोर और भलीड कले बसहर मदझले रदोक कर ददियस।
कहैफले वस? जलसई ससइन-अप अपनले चमककीलले पलीलले पत्रि कले ससथ मदझले बधिसई दिली। मह मलेरली मदटली पशप।
45
मह बसहर ushers कले डलेस्क पर मलेरली कदोहनली plonked। मह बसत करनले ककी कदोदशश ककी। दहमपसत मलेरले मदशह सले बसहर दगर
गयस।
'एम,' मह gasped। 'मह शली एम कले ललए एक जगह बदक'
मह खसमाँसली कले ललए मदडले। मलेरले शरलीर कदो दहलसकर रख ददियस कले रूप मम, बफर कले टद कडले मदझसले दिरय दगर गयस। 'वहसमाँ आरसम सले,
एम सब आप सहली हह?'
मह लसर दहलसयस।
'तलेरले हदोठकों purple.They, दगर दिदोस्त हदो सकतस हह,' अशर नले कहस।
मह अपनले हसथ मल और मलेरले मदशह पर उन्हम रखस। शलीत हसथ एक भली ठशडस चलेहरले कदो गमर करनले कले ललए कदछ नहहीं दकयस।
अशर नले अपनले रलजस्टर कले मसध्यम सले चलस गयस।
'शली एम, हसमाँ। ललेदकन शदो लगभग समसप्त हदो रहस हहै। अभली आधिली रसत कस समय हहै। शसयदि दपछलले गलीत। '
समय: 0:01
'गसयक सहली, अभली भली वहसमाँ हहै?' मह अभली भली huffing और मह बसत ककी थली कले रूप मम puffing, कहस।
'हल? हसमाँ, शसयदि लसफर एक बदोनस गलीत यस कदछ कर रहली हहै। एश टटली आठ डयॉलर, दिदो पलेय न्ययनतम हहै। आपकदो यककीन हहै? '
मह अपनली मलेज पर एक बलीस डयॉलर कले दबल थप्पड मसरस और अशदिर चलस गयस। मह पटली क्षिलेत्रि पर पहह शच गयस।
'आपकस दिदो पलेय, सर?' एक मदहलस बसरटमडर नले कहस। 'पसनली और पसनली।'
उसनले मदझले पसनली ककी दिदो बदोतलम दिले दिली हहै। मह एक फ्लहैश मम उन्हम नलीचले chugged। 'कहसश प्रदिशर न हहै?' महनले कहस।
'स्टट लेट सशगलीत कसयर कम क्षिलेत्रि कले ललए छदोड ददियस हहै। सशगलीत कस पसलन करम। '
मह आगले limped। मलेरले पहैर रसस्तस दिले ददियस थस। मह दगरनले सले अपनले आप कदो रखनले कले ललए मल और मह बसल पटली पर
आयदोलजत दकयस।
कशसटर कले क्षिलेत्रि कले लदोगकों सले भरस एक dimly जलसयस कमरले मम थस। मलेरले ससमनले भलीड चरण कदो दिलेखनले सले मदझले रदोकस।
मह आगले लसनले कले ललए लदोगकों ककी भलीड कले मसध्यम सले अपनले तरलीकले सले elbowed। मह एक मदहलस ककी आवसज सदनली।
'तदम सदशदिर हदो। तदम सदशदिर हदो।
तदम्हम पतस हहै, यह सच मम सदशदिर हहै कर रहले हह। '
मशच पर चमकदिसर रदोशनली अशधिलेरले कमरले कले ससथ दवषम। यह गसयक हसलजर करनले कले ललए कदछ हली सलेकशड मम लले ललयस।
यह उसकस थस। ररयस।
पसनली ककी बदोतल मलेरले हसथ सले दगर गयस।
उसककी आमाँ खम बशदि कले ससथ वह गलीत मम पयरली तरह सले तललीन, गसयस थस। एक पयणर लशबसई मम, sequined कसलले गसउन वह

भली भगवसन कले रूप मम सदशदिर पररभसदषत करमगले और अलधिक सले अलधिक सदशदिर लग रहली थली।
हसमाँ, ररयस सदोमसनली, मह तदम्हम दमल गयस।
उसनले कहस दक उसकले हसथ मम एक ध्वदनक दगटसर कस आयदोजन दकयस। एक पदरुष अमलेररककी दपयसनदोवसदिक मशच पर
उसकले ससथ थले। वह गसनले कले ललए जसरली रखस।
मह आप कले ससथ कभली नहहीं हदोगस, क्यकोंदक मह एक जगह भलीड मम अपनस चलेहरस दिलेखस थस, और मदझले क्यस करनस हहै पतस
नहहीं हहै। ''
मलेरली थकसन कसफयर। दिदिर और दिदिर कदोई और अलधिक। रक्त दफर सले मलेरले शरलीर कले मसध्यम सले प्रवसदहत हदोतली हहै। मलेरस चलेहरस
एक दमनट पहलले ठशड ठशड ककी तदलनस मम प्लसदवत और गमर महसयस दकयस।
वह अपनले ददिल सले गसयस हहै। भलीड उसले प्यसर करतस थस और खदशली प्रकट ककी। वह लसइनकों कले बलीच अपनली आमाँ खम खदोलली
और भलीड ककी प्रदतदकयस पर मलेहरबसन हहै। वह अभली तक मदझले नहहीं दिलेखस थस।
मह अपनले जहैकलेट हटस ददियस हहै और एक मलेज पर रख ददियस। मह ठलीक ऊपर आगले चरण कले ललए चलस गयस और उसकले
ससमनले खडस थस।
'तदम सदशदिर हदो। तदम सदशदिर हदो। तदम सदशदिर हदो, यह बसत हहै ... '
उसककी आमाँ खकों खसन सले मदलसकसत कले रूप मम उनककी आवसज गसयब हदो गई। दपयसनदोवसदिक वह उसले लसइनम यसदि दकयस
थस, सदोच क्यकों उसले हहैरसन दिलेखस।
ररयस दगटसर उसकले हसथ मम असस्थर दिलेखस up.The खडस थस। दपयसनदोवसदिक एक वसद्य अन्तरसल कले ससथ अशतरसल भर
ददियस। ररयस एक तरफ धिलीरले-धिलीरले उसकले दगटसर डसल ददियस। मह उसले दिलेखनले कले ललए जसरली रखस।
हम एक दिस
य रले, मयक और जमले हह ए ससमनले खडस थस। भलीड क्यस हदो रहस थस, सदोच असशतदोष प्रकट करनले कले ललए शदरू
दकयस।
दपयसनदोवसदिक कदछ गडबड थली। उन्हकोंनले rnic ललयस और गसनस जसरली रखस।
'तदम, यह सच मम सदशदिर हहै कर रहले हह।'
मह लसफर उसले दिलेख रखस हहै।
क्यस सब तदम मदझले कले मसध्यम सले जसनले ददियस, ररयस सदोमसनली, मलेरली आमाँ खकों कहस।
मह मसफकी चसहतस हह माँ, उसककी आमाँ खकों नले मदझ सले कहस। एक आश सय उसकले गसल नलीचले भसग गयस। मलेरस भली।
मदझले लगतस हहै मह मह अशत मम उससले दमलस जब उसकले पसस कहनले कले ललए बहह त कदछ दकयस हहै सदोचस। मह मसनलसक रूप सले
इसले कई बसर अभ्यसस दकयस थस। मह पहलली बसर मम नसरसज हदो जसएगस।
मह दचलसनस, वह मदझले कले मसध्यम सले रखस थस दकतनस उसले बतसनस हदोगस। मह तदो वह मलेरले ललए क्यस मतलब हहै उसले बतसनस
हदोगस। कहैसले मह उस झटकस, रदोहन नहहीं थस। यस दिस
य रकों उसले नलीचस हदो सकतस हहै, ललेदकन मह नहहीं हदोगस। मह थस और अगर
मलेरली मसमाँ हली खदश हदो सकतस हहै। मह अपनले भसषण सब यदोजनस बनसई थली।
हसलसशदक, हम मम सले कदोई एक शब्दि कहस।
हम लसफर एक दिस
य रले कदो दिलेखस और रदोयस, और रदोयस। कदछ समय कले बसदि वह आगले कदिम रखस। यहली सब ररयस सदोमसनली
करतस हहै। वह तदम्हम वह तहैयसर हहै एक छदोटले सले सशकलेत दिलेतस हहै। तदम बस इसले ललेनले कले ललए कसफकी सतकर रहनले ककी जरूरत
हहै। मह मलेरली बसहकों खदोलस। वह करलीब आयस कले रूप मम वले दहलसकर रख ददियस। मह उसले अपनली बसहकों मम लले ललयस।
'मह ... मह मसफकी चसहतस हह माँ ...' उसनले कहस।

'श्श्श,' महनले कहस। 'आप एक शतर दपछलली बसर रखस यसदि हहै? कदोई सवसल नहहीं दिदो बसर पयछस। मह अब एक हहै। '
'क्यस?' वह नमर कसनसफयसली मम कहस।
सभली मम 'कदोई सवसल नहहीं। वसस्तव मम, यददि सशभव हदो तदो, शब्दि नहहीं। 'वह मलेरले सलीनले मम उसकले चलेहरले दिफन कर ददियस। मह
उसककी ठदोडली कदो उठस ललयस।
'ररयस सदोमसनली, मह तदमसले प्यसर करतस हह माँ। हमलेशस दकयस हहै। हमलेशस जसएगस। नहहीं, कभली नहहीं, कभली कपृपयस मदझले छदोड दिदो। '
वह मह नहहीं कर सकतस ... मह नहहीं हदोगस ... 'उसकले लसर दहलस कर रख ददियस और कहस,
'अगलली बसर मह तदम्हम दफर सले खदोजनले कले ललए और तदम्हम मसर दिमगले क्यकोंदक ... श्श्श।' मह जसरली रखस,
वह मदस्कदरसयस और वले क्यस चल रहस थस कले बसरले मम उलझन मम थले, भलले हली भलीड मम सले कदछ खदशली प्रकट ककी एक हली
समय मम रदोयस। दपयसनदोवसदिक गलीत समसप्त हदो गयस। रलेस्तरसश कमर चसरली कयॉन्सटर कक्षि रदोशनली पर बशदि कर ददियस। लदोग
अपनली तरह सले बसहर करनले कले ललए शदरू दकयस।
मह उसले पकड करनले कले ललए जसरली रखस।
'मह डर गयस क्यकोंदक क्षिमस करम, मह छदोड ददियस ...' उसनले कहस। 'मदझले पतस हहै।'
'ललेदकन तदम कहैसले दकयस ...?' उसनले कहस। 'मह कदोई सवसल नहहीं कहस।'
'बस एक दपछलले एक।' 'क्यस?'
'क्यकों अपनली शटर इतनस गलीलस और ठशड हहै?' उसनले कहस। मह हशस रहले थले। 'क्यस?' उसनले कहस।
'कदछ भली नहहीं।'
46
'ऊपरली पसश्चम, 70 और 6,' उसनले कहस।
हम आयदोजककों गसयककों कले ललए व्यवस्थस ककी थली जदो एक कसलस ललशकन कसर मम थले। कसर समटटल पसकर कले पसश्चमली ओर
कले पसस अपर वलेस्ट ससइड पर अपनले अपसटर ममट कले ललए हमम लले ललयस। मह उसकले चलेहरले और इसले बदिलनले ककी रदोशनली मम
दिलेखस रसस्तस छदोडकर यसत्रिस ककी ज्यसदिस यसदि नहहीं कर सकतले। और शहर मम दपछलले तलीन महलीनकों मम दकसली भली अन्य रसत
ककी तदलनस मम अलधिक सदशदिर लग रहस थस दक। मह उसले कसकर हसथ लगस हह आ हहै और लसफर उसकले चलेहरले कदो दिलेख, पलीछले
ककी सलीट पर दनभर र हदो गए।
*
वह कशद जली कर ददियस और हम उसकले अपसटर ममट मम थले। Walls.The लखडककी कले अलसवस सडककों सले, अब अशधिलेरस पसकर, कस
ससमनस करनस पडस सब सले अलधिक सशगलीत पदोस्टर लगसए गए थले। वह अपनले मलेकअप हटसनले कले ललए शयन कक्षि मम चलस
गयस।
बसथरूम मम मह नशगस और मलेरले पहैर पर चदोट कले दनशसन और फफदोलले दिलेखस। मलेरली नसक और कसन कले कच्चले और लसल दिलेखस।
मह एक गमर स्नसन लले ललयस। जमले हह ए मटर कस एक पहैकलेट thawed दकयस जस रहस हहै जहैसले मह महसयस दकयस।
मह अपनले स्नसन समसप्त हदो गयस और मह तसजस कपडले नहहीं थस एहससस हह आ। एक डदोरस कसटय र न कले ससथ एक गदलसबली
oversized टली शटर बसथरूम मम लटकस ददियस। शसयदि ररयस रसत कले रूप मम इसकस इस्तलेमसल दकयस। मह, टली-शटर पर डसल
मलेरली कमर कले चसरकों ओर एक तदौललयस लपलेटस और बसहर दनकल आयस।
वह लडदकयकों ककी पसशदि टली-शटर मम मदझले दिलेखस कले रूप मम ररयस हमाँसले। 'मसफ करनस, मह नहहीं थस ...' महनले कहस।
वह एक चदशबन कले ससथ मदझले चदप हदो गए। उसकले हकोंठ गमर शहदि ककी तरह महसयस दकयस। वह अपनले हसथकों मम मलेरस चलेहरस
पकडले, एक लशबले समय कले ललए मदझले चयमस। हमसरली जलीभ धिलीरले छदआ। मह उसकले गसल पर मलेरले बसएमाँ हसथ रखस। अपनले दिसदहनले

हसथ जगह मम मलेरस तदौललयस रखस।
वह उसले वसपस करनले कले ललए अपनले दिसदहनले हसथ कस मसगर दिशर न दकयस। उसकले गसउन backless थस, और मह दचकनली
त्वचस महसयस दकयस।
वह मलेरली गदलसबली टली शटर दनकसलस गयस। मह उसकले गसउन कदो दिरय करनले ककी कदोदशश ककी, ललेदकन यह मलेरले ललए समझनले कले
ललए बहह त जदटल एक कपडस थस। मह उस पर tugged, और दफर छदोड ददियस।
वह एक ओर लजपर unzipped और इसले सले बसहर कदिम रखस।
हम गलले लगस ललयस। हम चयमस। हम छदआ। हम सहलसयस। हम बलेडरूम, दबस्तर पर पहह शच गयस। हमसरले हदोठकों कदो चयमनले
कभली नहहीं रदोकस। हमसरले हसथ छय कभली नहहीं रदोकस।
हम प्यसर दकयस कले रूप मम हर पल दवशलेष महसयस दकयस। मह उसले प्रवलेश दकयस, और हमसरली आमाँ खकों सले मदलसकसत ककी। हम
दिदोनकों मजबयत और एक हली समय मम खददि कदो कमजदोर महसयस दकयस। महनले उसककी आमाँ खकों मम आमाँ सय दिलेखस।
'तदम ठलीक हहै?' महनले कहस।
उसनले लसर दहलसयस। वह कसनसफयसली करनले कले ललए अपनले कसन कले पसस उसकले चलेहरले लसयस। ठलीक सले 'अलधिक। मह महसन
हह माँ, 'उसनले कहस। 'और आप?'
'महसन सले अलधिक हहै,' महनले कहस।
हम बसदि मम cuddled। वह सदो गयस थस। महनले नहहीं। मह ससरली रसत उसले दिलेखस। मह ददिन कले उजसलले लखडदकयकों कले मसध्यम सले
मम seeped कलेवल जब यह एहससस हह आ। मह उसकले प्रदत बदिल गयस। उसककी त्वचस सदबह प्रकसश मम glowed। उसकले
आइबदो अभली भली सहली थले। उसककी आमाँ खम बशदि कर ददिए गए।
'तदम सदो रहस हहै?' महनले उससले पयछस। उसनले लसर दहलसयस।
उपसशहसर
ससढ़ले तलीन ससल बसदि
'यह आससनली सले महनले दिलेखस हहै सबसले अच्छस स्कयलकों मम सले एक हहै,' महनले कहस। 'यह ससत ससल पहलले इस तरह सले नहहीं
दकयस गयस थस,' मसधिव नले कहस।
मह डद मरसमाँव रयॉयल स्कयल कले दिदौरले कले समसप्त हदो गयस। मसधिव उनकले वसदषर क ददिवस समसरदोह मम मदख्य अदतलथ कले रूप मम
मदझले आमशदत्रित दकयस थस।
मह अदनमलेष नदोट्स सदनस जस सकतस हहै, जहसश सले एक सशगलीत वगर पसररत कर ददियस। मसधिव दिरवसजले पर दिस्तक दिली।
'ररयस, चलेतन ससहब,' मसधिव फदसफदससए। 'सर मदझले फदोन नहहीं करतले हह,' महनले कहस। 'मसफ करनस,' मसधिव नले कहस।
ररयस बसहर दनकल आयस। मसधिव उसले लगतस हहै कले बसरले मम झयठ बदोलस थस, नहहीं थस। वह क्लसलसक सददवधिसओश और एक
सदशदिर आचरण थस।
'चलेतन महदोदिय, अशत मम। मसधिव आप कले बसरले मम इतनस बसत ककी हहै, 'ररयस नले कहस।
'नहहीं सर। और, मदझले दवश्वसस हहै, मसधिव मदझले भली आप कले बसरले मम बहह त कदछ कहस गयस हहै। 'वह हशस रहले थले। मसधिव कक्षिस
खत्म करनले और हमम पयरस करनले कले ललए उसले बतसयस
बसहर।
'यह यहसश प्यसरस हहै,' महनले कहस। हम स्कयल कले बगलीचले मम मदख्य भवन कले बसहर चलस गयस। छसत्रिकों कदो फयलकों कले ससथ नए
बसस्कलेटबयॉल कदोटर सजसयस थस। अदिसलत कस उदसटन करनले कले ललए एक समसरदोह बसदि मम शसम कले ललए दनधिसरररत दकयस

गयस थस।
'हम तदम्हम पहलले फदोन करनस चसहतस थस, ललेदकन हम एक बसस्कलेटबयॉल कदोटर थस जब यह बलेहतर यहसमाँ आपकदो आमशदत्रित
करनले कले बसरले मम सदोचस,' मसधिव नले कहस।
'अदिसलत सदशदिर हहै।'
'सभली उपकरण अमलेररकस सले हहै,' मसधिव नले कहस। 'ररयस और मह वहसमाँ तलीन महलीनले मम हर ससल खचर करतले हह। वह कदछ
सशगलीत gigs करतस हहै। मह सशयक्त
द रसष्टट मम बसहर मम मदिदि दमललेगली और भली मलेरले गसमलीण पयर टन कले कदछ दवपणन करतले हह। '
मसधिव वले हवलेलली मम रहनले शसदमल हहै जदो गसमलीण स्कयल पयर टन, शदरू दकयस थस कहैसले समझसयस। लदोग स्कयल डयॉलर मम
रसजस्व अलजर त करनले ककी अनदमदत दिलेतस हहै, दिदद नयस भर सले आए थले।
'पयर टककों, उन्हम शलेयर तस्वलीरम एक वगर लसखसनले हमसरले kids.They कले ससथ एक ददिन दबतसनले यस अपनले दिलेश कले बसरले मम बसत
करतले हह। वले इसले वले कभली भली अपनले जलीवन मम दकयस हहै सबसले ससथर क चलीजकों मम सले एक हहै कस कहनस हहै। '
'अदभनव हहै।'
'छसत्रिकों कदो यह प्यसर हहै। वले दिदद नयस कले ललए एक जदोलखम लले। कई पयर टककों पर बसदि मम स्कयल कले ललए दनयदमत रूप सले
अनददिसन यस उपहसर भलेज सकतले हह। '
'कहसश तदम्हसरली मसमाँ हहै?'
'वह जल्दि हली आ जसएगस। वह अब स्कयल मम कम समय खचर करतस हहै। ररयस और मह इसले चलसतले हह। श्यसम व्यस्त रसनली
ससदहबस रहतस हहै। 'मसधिव हमाँसले।
'वह ररयस कले बसरले मम ठलीक हहै?' महनले कहस।
'तदम वह मह उसकले दबनस बन गयस थस दिलेखस दक कहैसले भयल जसतले हह दक। उसनले कहस दक वह अपनले बलेटले कदो वसपस हहै खदश
हहै कहतले हह। पदोतले कस उललेख नहहीं हहै। अपनली नई जसन। '
'तदम्हसरस बलेटस अब दकतनली पदरसनली हहै?'
'जल्दि हली दिदो बशदि हदो जसएगस,' मसधिव नले कहस। 'वले यहसमाँ आतले हह।'
मह एक बदजदगर मदहलस कले एक हसथ और दिस
य रले मम एक बडली दटदफन बयॉक्स मम एक छदोटले सले लडकले कले हसथ पकडले हह ए हमसरली
ओर चलतले हह ए दिलेखस थस।
स्कयल ककी घशटली बजली। बच्चकों ककी भलीड बसहर भसग गयस। ररयस हमम शसदमल हदो गए। 'हर कदोई यहसमाँ हहै,' उसनले कहस।
श्यसम उसककी दिसदिली सले उसकले हसथ दनकसलस और उसकले मसतस दपतस कले ललए ऊपर चल आयस। उन्हकोंनले कहस दक ररयस
कस एक मदोटस बच्चस सशस्करण ककी तरह लग रहले थले।
'श्यसम भली लशबस और अपनली उम्र कले ललए बहह त शरसरतली हहै,' रसनली ससदहबस मसधिव हमम शदरू ककी थली जब कहस।
हम बसस्कलेटबयॉल कदोटर कस अखसडस सलीटकों पर बहैठ गयस। ररयस हर कदोई chapats, दटदफन बयॉक्स सले दिसल और गसजर
और मटर सब्जली ककी एक दिदोपहर कस भदोजन परदोसस।

श्यसम कदोटर पर एक बसस्कलेटबयॉल दिलेखस। उन्हकोंनले कहस दक गमदि कले ललए अखसडस कदिम नलीचले भसगस।
'ससवधिसन,' रसनली ससदहबस नले कहस।
'वह अपनले ससहसली पदोतस हहै,' ररयस नले कहस। श्यसम उसकले हसथ मम गमदि लले लली।

'गदोलली मसरदो,' ररयस नले कहस।
श्यसम एक शयॉट ललयस। उनकले छदोटले हसथकों कहहीं भली टदोकरली कले पसस तक पहह माँचनले कले ललए पयसरप्त उच्च गमदि नहहीं फमक
सकतस हहै। वह दिदो बसर कदोदशश ककी और दवफल रहले।
वह अपनले दपतस कदो दिलेखस।
'यह नहहीं हदो रहस हहै,' उन्हकोंनले कहस।
'तदो क्यस हह आ? छदोड नहहीं हहै। यह एक ददिन सले कदछ नहहीं हदोगस, 'मसधिव नले कहस।
दवषयसयचली
प्रलेदमकस
मलेरस फदोन बजनले लगस। मह एक नयस सशदिलेश ददियस थस। मह कले रूप मम हहै मलेरस ददिल तलेजली सले हरस
'दफल, आप करनस चसहतले हह?' शली गलेट्स नले कहस। उपसशहसर

