PdfHindi.in

Ebook Downloaded From www.pdfhindi.in
For More Books visit!@ pdfhindi.in

Ebook Downloaded From www.pdfhindi.in
For More Books visit!@ pdfhindi.in

र वंदर संह

एक

े म क हा नी मे री भी
भात रं जन के ारा अनुवा दत

अंतव तु
लेखक के बारे म
समपण
पुन मलन
खुशी
नजदी कयाँ
आमने-सामने
उससे दूर
वापसी
जो सोचा न था
उसके िबना
फ़लहाल
आभार
पगुइन का पालन कर
सवाि धकार

Ebook Downloaded From www.pdfhindi.in
For More Books visit!@ pdfhindi.in

पगुइन बु स
एक मे कहानी मेरी भी

र वंदर संह बे टसे लंग कताब के लेखक ह । उनक पहली कताब आई टू हैड अ लव टोरी ने
लाख दल को छुआ है । कैन लव हैपेन वाइस? उनक दूसरी कताब है । उड़ीसा के बुला म अपना
अिधकतर जीवन िबताने के बाद अब वे चंडी गढ़ म रह रहे ह । र वंदर एक सॉ टवेयर इंजी िनयर के
बतौर देश क जानी-मानी आईटी कंपि नय म काम कर चुके ह । फलहाल वे हैदरा बाद के इंि डयन
कूल ऑफ िबजनेस से एमबीए कर रहे ह ।

भात रंजन हंदी के च चत कहानीकार ह । आपके दो कहानी सं ह कािशत हो चुके ह । इसके
अलावा ब वचन, आलोचना जैसी पि का के संपा दन काय से जुड़े रहे ह । आपने जनस ा म भी
काम कया है और सं ि त अ यापन काय कर रहे ह । जानक पुल नाम से एक लॉग भी चलाते ह ।

Ebook Downloaded From www.pdfhindi.in
For More Books visit!@ pdfhindi.in

यार क सारी दा तान हमेशा पूरी नह होत ।
कु छ अधूरी रह जाती ह...

उस लड़क क याद म, िजससे मने यार कया
ले कन शादी नह कर सका ।
तेरे जाने का असर कु छ ऐसा आ मुझ पर,
तुझे ढूढ़
ं ते-ढूढ़
ं ते, म खुद खो गया...
–अ ात

... वरना, अपने भीतर छु पे लेखक से मेरी
मुलाकात नह ई होती ।

दन तो कसी तरह गुज़र जाते ह
ले कन रात दद से भरी होती ह
ज़ म तो समय के साथ भर जाते ह
ले कन िनशान रह जाते ह
अपने आरामदेह िब तर पर पड़ा म
करवट बदलता ं और सोने क कोिशश करता ं
ले कन ख़याल मेरे दमाग़ म उमड़ रहे ह
और जमा हो गए ह
बीते ए दन क चुभती ई रोशनी म
िबखर रहा ं म टु कडे़-टु कडे़
मेरे जीवन का अंधेरा अंधेरे म यादा उजागर हो उठता है
और अब म उन सबको आवाज़ देने क कोिशश कर
रहा ं
दल को ज़बान दे रहा ं

Ebook Downloaded From www.pdfhindi.in
For More Books visit!@ pdfhindi.in

पुन मलन

मुझे वह तारीख अ छी तरह याद है : 4 माच, 2006 । म कोलकाता म था और है पी के घर प च
ँ ने
ही वाला था । सुबह से ही बड़ी कु लबुलाहट हो रही थी य क म अपने उन दो त से तीन साल बाद
िमलने जा रहा था िजनको एक ज़माने से ‘गग ऑफ फ़ोर’ कहा जाता था । इं जीिनय रं ग क पढ़ाई के
बाद मन ीत, अमरदीप, है पी और म पहली बार िमलने वाले थे ।
हो टल म पहले साल है पी और म ए लॉक भवन के चौथे माले पर अलग-अलग कमर म रहते थे
। एक ही माले पर रहने के कारण हम एक दूसरे को पहचानते तो थे ले कन कभी एक-दूसरे से कसी
तरह क बातचीत नह करना चाहते थे । म उसे ‘अ छा लड़का’ नह समझता था य क उसे लड़ाई
मोल लेने और अपनी माकशीट पर लाल रं ग जुड़वाते जाने का शौक था । ले कन दुभा य से, सेकड
ईयर क शु आत म म हो टल देर से लौटा और तब तक सभी कमरे दूसरे छा को दए जा चुके थे ।
मेरे पास इसके अलावा और कोई चारा नह बचा क म है पी का ममेट बन जाऊँ । और चूँ क
जंदगी अजीब होती है, चीज़ नाटक य ढंग से बदल और हम सबसे अ छे दो त बन गए । िजस दन
हमारा पुन मलन तय आ उस व वह दो साल से टीसीएस कं पनी म काम कर रहा था और कं पनी
के लंदन ोजे ट पर काम करते ए मज़े उठा रहा था । है पी को 6.1 फु ट क लंबाई, भरा-पूरा शरीर
और बला क सुंदरता िमली थी । और है पी हमेशा खुश रहता था ।
मन ीत, िजसे हम एमपी बुलाते, गोल-मटोल, गोरा-िच ा और व थ था । ‘ व थ’ श द
इ तेमाल करने का कारण यह है क अगर म उसके िलए सही श द ‘मोटा’ इ तेमाल क ँ तो वह मुझे
मार डालेगा, वह हम लोग म पहला ि था जो हो टल म कं यूटर लेकर आया और उसक उस
मशीन म न जाने कतने कं यूटर गेम थे । असल म, यही कारण था क है पी और म उससे दो ती
करना चाहते थे । एमपी काफ पढ़ाकू था । उसने कू ल के दन म गिणत ओलंिपयाड जीता था और
वह हमेशा उसके बारे म ड ग हाँका करता था । वह मोदीनगर का रहने वाला था, ले कन िजस समय
हम फर से िमल रहे थे वे वह बंगलु म ओ े न के साथ काम कर रहा था ।
अमनदीप का नामकरण एमपी ने ‘रामजी’ कया था । मुझे पता नह क उसका यह अजीब नाम
कब और य पड़ा । हो सकता है शायद इसिलए य क वह वभाव का सीधा-सादा था । हो टल म
हम लोग के िवपरीत वह िबलकु ल िनशाचर नह था और उसके कमरे क बि याँ ठीक 11 बजे बुझ
जाती थ । कभी-कभार एमपी, है पी और म उसके कमरे के सामने 11 बजे से कु छ सेकड पहले खड़े हो
जाते और िगनती शु कर देते, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1...और रामजी सो जाता । अमरदीप के
बारे म बस एक ही रह यमयी बात थी क वह साइ कल पर बैठकर कह जाता था, हर इतवार ।
उसने हम कभी नह बताया क वह कहाँ जाता था । जब भी हमने उसका पीछा करने क कोिशश क ,
उसे न जाने कै से पता चल जाता और वह अपना रा ता बदलकर हम छका देता । आज भी हमम से
कोई उस बारे म नह जानता । उस आदमी के बारे म सबसे अ छी बात उसक सादगी थी । और,
सबसे बड़ी बात यह क हमारे इं जीिनय रं ग बैच के आिखरी सेमे टर का टॉपर था । वह हमारे ुप क
शान था । वह बरे ली का रहने वाला था और तब वह एवा युसव म काम कर रहा था जब वह एमपी
के साथ पुन मलन के िलए हवाई जहाज से कोलकाता आया ।
कॉलेज के बाद हम सब जीवन के ढर म काफ बँध गए थे । एक दन, हम पता चला क है पी लंदन
से दो ह त के िलए आ रहा था । सब फर से िमलने के िलए उ सािहत थे । ‘कोलकाता म है पी के

घर पर 4 माच, 2006’ हमने फै सला कया ।
आिखरकार, उस िनधा रत तारीख को म है पी के घर क सी ढ़याँ तेज़ी से चढ़ कर ऊपर गया ।
दोपहर के 12.30 बजे मने उसके दरवाज़े को खटखटाया । उसक माँ ने दरवाजा खोला और मुझे अंदर
बुलाया । चूँ क म उसके घर कई बार जा चुका था । वो मुझे अ छी तरह जानती थ । है पी के घर म
ब त अिधक औपचा रकताएँ नह होती थ । म जब पानी पी रहा था उ ह ने मुझे बताया क है पी
घर म नह था और उसका सेल फोन ि वच ऑफ था ।
‘खूब! और उसने मुझसे कहा था क देर मत करना,’ म अपने आपसे बुदबुदाया ।
कु छ देर बाद फर दरवाज़ा खटखटाने क आवाज़ आई । दरवाज़ा खोलने के िलए म अपनी कु स से
उठा, य क है पी क माँ कचेन म थ । मने दरवाज़ा खोला तो कु छ इस तरह का शोर-शराबा होने
लगा, ‘ओह...बुराह...हडसम...हा हा हा...ओहहा हा...!’ नह , यह है पी नह था । एमपी और
अमरदीप आये थे ।
तीन साल बाद कॉलेज के अपने दो त से िमलना ऐसा उ ेजक और पागलपन भरा होता है क
आपको इसका अंदाज़ भी नह रहता क आप कसी और घर म ह जहाँ आपको कु छ िश ाचार दखाना
चािहए और शांत रहना चािहए । ले कन फर इस पुन मलन का सारा कारण ही यही था क कॉलेज
के दन को याद कया जाए और वह उसक बेहतर शु आत थी । जब ाइं ग म म हम सोफे पर बैठ
गए तब एमपी ने है पी के बारे म पूछा ।
‘वह अपने घर म भी समय पर नह है’, मने एमपी क ओर देखते ए कहा और हम फर से हँसने
लगे । अगले करीब आधे घंटे तक हम तीन बात करते रहे, एक दूसरे का मजाक उड़ाते रहे और है पी
क माँ का बनाया आ लंच उड़ाते रहे । हाँ, हमने है पी के बगैर ही खाना शु कर दया था । यह
सुनने म तो अ छा नह लगता–ले कन हमारे पास इसका ठोस कारण था–उसके बारे म यह कोई नह
बता सकता था क वह कब आएगा, इसिलए इं तज़ार करने का कोई मतलब नह था । कु छ देर बाद
फर दरवाज़ा खटखटाने क आवाज़ आई । दरवाज़ा है पी क माँ ने खोला ।
‘है पी वीर!’ एमपी डाई नंग टेबल से उठते ए िच लाया ।
अमनदीप और मने एक-दूसरे को देखा य क जब एमपी है पी के गले लगा तो ऐसा लगा जैसे
उसक आँख से आँसू िनकल आएँगे । हम याद आया क जब वे पहर बैठकर शराब पीते थे तो कै से
रोने लगते थे, जब उनके दमाग़ क ब ी गुल हो जाती थी और दल बात करने लगता था ।
अमनदीप और म अपना कोक पीते ए उनक भावुकता के मज़े िलया करते थे ।
हम सब खड़े ए, बारी-बारी से उसके गले लगे और फर खाने म लग गए! उस दन खाना ब त
वा द बना था । या शायद इसिलए क हम लोग ब त दन बाद साथ-साथ खाना खा रहे थे,
िजसने उसे खास बना दया था ।
खाने के बाद हम दूसरे लैट म चले गए । यह उसी िब डंग म कु छ माले ऊपर था, यह है पी के
प रवार का दूसरा लैट था जो र तेदार और हम जैसे दो त के िलए था । अंदर जाते ए हम
एमपी के एक चुटकु ले पर हँस रहे थे और शायद उस समय भी हँस रहे थे जब हम ा ग म म बड़े
से काऊच पर धँसे ए थे । बाँह फै लाए छत क दीवार क ओर देखते ए हम खुला-खुला महसूस कर
रहे थे ।
कु छ देर तक तो कोई भी नह बोला । और फर है पी के ठहाके के साथ बातचीत फर शु
ई।
मेरे याल से उसे रामजी से जुड़ा कोई संग याद आ गया था ।
उस शाम हम चार ने उस लैट म ज़बरद त समय िबताया । हम अगले िपछले जीवन के बारे म
बात करते रहे । कॉलेज क उन खूबसूरत नह दखने वाली लड़ कय के बारे म, कं यूटर पर देखी गई

अ ील फ म के बारे म, िवदेश के अपने-अपने अनुभव के बारे म और भी ब त सारी बात ।
‘तो तुमको यूरोप अिधक अ छा लगा या अमे रका?’ है पी ने उठते ए मुझसे पूछा ।
‘यूरोप,’ मने लेटे-लेटे छत क ओर देखते ए जवाब दया ।
‘ य ?’ अमरदीप ने पूछा । वह अ सर हर बात के पीछे के कारण को जानने म दलच पी रखता
था (ले कन उसने हम यह नह बताया क हो टल के दन म वह हर इतवार को कहाँ जाता था) ।
‘यूरोप का अपना इितहास है । जब आप देश बदलते ह तो भाषा बदल जाती है खाने क कला और
थाप य कला, सफ़र के बेहतरीन साधन, दलकश नज़ारे , यूरोप म सब कु छ शानदार है,’ मने बताने
क कोिशश क ।
‘तुमने अमे रका म यह सब नह देखा?’
‘कु छ चीज़ ह, ले कन आने-जाने के साधन उतने अ छे नह ह िजतने यूरोप म । अमे रका के
यादातर िह से म आप और आपक गाड़ी ही िवक प होते ह, के वल यूयाक इसका अपवाद है ।
आपको वहाँ उतनी भाषाएँ नह सुनाई दगी िजतनी आपको यूरोप म सुनने को िमलती ह । मेरा कहना
यह है क अमे रका ब त िवकिसत है ले कन म यूरोप को अमे रका से तरजीह दूँगा ।’
अमरदीप ने िसर िहलाया िजसका मतलब था क उसका सवाल ख म आ ।
‘आईटी े क यह सबसे अ छी बात है, अमरदीप । हम ब त सारी जगह पर जाने का मौका
िमल जाता है िजनके बारे म कॉलेज के दन म हमने सपने म भी नह सोचा था,’ एमपी ने अमरदीप
से कहा । कॉलेज के बाद एमपी, है पी और मने आईटी े को चुना जब क अमरदीप ने के पीओ को
अपनाया ।
हम एक-दूसरे का साथ पाकर खुश थे । आिखर, कॉलेज म फे यरवेल क रात के बाद उस दोपहर
हम घंट बात करते रहे । हम शाम को कह बाहर घूमने के बारे म सोच रहे थे क हम महसूस आ
क हम कतने थक गए थे और हम बड़ी िश त से आराम क ज़ रत थी...मुझे याद नह है क हम म
से उस दोपहर सबसे पहले कौन सोया ।
‘उठो गधो । 6.30 बज चुके ह ।’
कोई हम सपन क दुिनया से बाहर िनकालने क कोिशश कर रहा था । हो टल म हमम अमरदीप
सबसे पहले उठता था से और ज़ािहर है वही हम सबको उठाता था । इसिलए हम जानते थे क वह
हमारा सुबह-सवेरे का अमरदीप था ।
तो भी, यह कै से अ छा लग सकता है क कोई आपका दरवाज़ा पीटकर आपको िब तर से उठा दे?
हम इनसान क कृ ित भी िविच होती है-जब हम सोये होते ह तो हम उस आदमी से नफ़रत करते
ह जो हम जगाने क कोिशश करता है, बाद म हम उसी इनसान को यार करते ह ह य क उसने
सही काम कया ।
हमेशा क तरह अमरदीप अपने अिभयान म सफल रहा । शाम के सात बज चुके थे ।
अमरदीप और एमपी पहली बार उस शहर म आये थे । इसलए हमने तय क कोलकाता क सड़क
क ख़ाक छानी जाए । सौभा य से, हमारे मेजबान के पास दो मोटरसाइ कल थी–एक उसक अपनी
प सर और दूसरी उसके छोटे भाई क लडर । हम तैयार ए और गराज से हमने मोटरसाइ कल
िनकाल ल । एमपी और म लडर पर बैठे, है पी और अमरदीप प सर पर ।
िव ासागर सेतु से हमने िच लाते और एक दूसरे से बात करते, गली नदी को पार कया । उस
शाम पीड ेकर हमारी र तार को नह थाम सके । और हम कहाँ थे? सातव आसमान पर । अपने
सबसे अ छे दो त के साथ इतने समय बाद होना भावुक भी था और रोमांचक भी ।

हम िव टो रया मेमो रयल और कु छ दूसरी जगह पर गए । कभी ककर हमने फल का जूस
िपया, कभी कोलकाता क मश र िमठाई और ना ते का मज़ा उठाया । कभी हम इसिलए के य क
हम म से कसी को पेशाब करना था–एक-दूसरे क देखा-देखी हम बारी-बारी से खूब पेशाब लगी ।
कसी थान पर हमने कु हड़ म चाय का मज़ा िलया । जब एमपी ने पूछा क हम घर कब जाएँगे
तब तक 10.30 बज चुके थे ।
‘ चंता क कोई बात नह । मेरे पास ऊपर के लैट क चाबी है । हम जब चाहे जा सकते ह ।
उ मीद करता ँ क हम 1 बजे से पहले नह जाएँगे,’ है पी ने अपनी आइस-टी का आिखरी घूँट भरते
ए कहा ।
‘और तब तक हम कहाँ रहने वाले ह?’ अमरदीप कु छ चंितत दखा ।
अमरदीप और 11 बजे उसके सोने का समय मुझे याद आया, ले कन मने इस बात क ओर दूसर
का यान नह दलाया ।
है पी ने मेरी ओर देखा और मु कु राते ए पूछा, ‘ या हम उसी जगह पर चल?’
‘ओह! उस जगह...?’ इससे पहले क एमपी का दमाग़ कु छ गंदी बात सोचता, मने त वीर साफ़
कर देने क सोची । ‘महानुभाव ! हम एक ब त ही अ छी जगह जा रहे ह और म शत लगा सकता ँ
क तुम दोन को भी वह जगह...’
म अपनी बात समा करने ही वाला था क एमपी का धीरज जवाब दे गया । उसने मेरी बात
काटते ए कहा, ‘ओह हाँ, मने सुना है क चं मुखी पि म बंगाल क ही थी । तो या हम लोग
योजना बना रहे ह क...?’ उसक कु टल मु कान और शरारती आँख ने उसके सवाल को पूरा कर
दया ।
‘बदमाश कह के ’, है पी ने हँसते ए कहा ।
‘ यादा मत सोचो, एमपी । बस हमारे पीछे-पीछे आओ,’ मने बात पूरी क ।
िबना कसी को कु छ बताए हम अपनी मोटरसाइ कल पर बैठे और उस थान क ओर चल पड़े ।
अभी आधी रात भी नह ई थी जब हम उस जगह पर प च
ँ े । वहाँ हवा कु छ ठं डी थी । पहली
नज़र म ऐसा लग रहा था जैसे हम कसी झ पड़प ी म ह , वहाँ एक पुराना-सा गराज था िजसका
शटर िगरा आ था । उसके बाहर कु छ क खड़े थे । उसके ाइवर शायद सो रहे थे । हमने एक क के
पीछे मोटरसाइ कल खड़ी क और गराज क दाय तरफ एक पतली सड़क पर चलने लगे । वहाँ ठीक
से रोशनी नह थी और एकदम शांित थी । हमारी आवाज़ और चलने क आवाज़ तेज़ी से गूँज रही थी
। क ड़ क आवाज उस जगह क भयानकता को और बढ़ा रही थ । एमपी को कह से कु के भ कने
क आवाज़ सुनाई दी । मुझे नह लगता क उसने सचमुच कोई आवाज़ सुनी भी थी । हो सकता है,
उसका कमज़ोर दल ही तेज़ी से धड़कने लगा हो ।
‘
श वे जाग जाएँगे,’ है पी ने अपनी ऊँगली को ह ठ पर लाते ए कहा ।
‘कौन?’ अमरदीप खुसफु साया ।
‘सामने लोग ज़मीन पर लेटे ए ह! यान से देखकर चलो ।’ है पी ने कहा ।
‘लोग! सड़क पर सो रहे ह?’ अमरदीप कु छ धीरे -धीरे चलने लगा । वे आस-पास के मछु आरे थे ।
कु छ सो रहे थे और कु छ देसी शराब के नशे म टु पड़े थे ।
अचानक सड़क एक काठ के बने रा ते के पास क गई । वहाँ सी ढ़य जैसा कु छ था जो नीचे क
ओर जा रहा था । और हम दूर से एक आवाज़ आती सुनाई दे रही थी, जैसे पानी कनार से टकरा
रही हो । क ट-पतंग क आवाज़ को पीछे छोड़ते ए हम उस रा ते से उतरने लगे ।
कु छ ही सेकड म हम अपनी मंिजल पर थे ।

यह गली नदी थी और हम उसके तट पर खड़े थे । अमरदीप और एमपी का डर खुशी म बदल
गया ।
‘यह नदी का तट है और अभी हम हावड़ा म ह । यह वह जगह है जहाँ से नाव दूसरे कनारे
कोलकाता शहर म ले जाती है,’ है पी ने नदी क दूसरी ओर इशारा करते ए घोषणा क ।
जोश म आकर हम उस काठ क बंदरगाह जैसी संरचना पर कू दने लगे । उस बंदरगाह क तीन तरफ़
नदी अपने पूरे उफान पर थी । वह एक ख़ूबसूरत रात थ , चाँद हमारे िसर पर था और तारे जगमगा
रहे थे । और आकाश के नीचे हम चार थे ।
हम बंदरगाह के कनारे एक िवशाल लंगर के पास बैठ गए । नदी ठं डी हवा को बेधती ई बंगाल
क खाड़ी से िमलने के िलए बढ़ रही थी । उस ख़ामोशी म बंदरगाह से पानी के टकराने क आवाज़
साफ़ सुनाई दे रही थी । नदी क दूसरी तरफ कोलकाता शहर था । ऊँची इमारत और छोटी-छोटी
पीली रोशनी क झालर मुझे यूयाक के आसमान क याद दला रही थी । ले कन यह उससे भी अिधक
अ छा था य क म अपने दो त के साथ था ।
हमने अपनी बाँह फै लाकर गहरी, लंबी साँस ल । ताज़ी, ठं डी हवा अंदर लेते ए, हम उस जगह
क ख़ूबसूरती से मदहोश थे । उसी समय है पी बोल पड़ा ।
‘तो?’ उसने अमरदीप क ओर देखते ए पूछा ।
‘ या?’ जवाब म अमरदीप ने पूछा, य क उसे है पी के ‘तो’ का मतलब समझ म नह आया ।
‘तो कै सी लगी यह जगह, झ ास?’
‘ओह! यह जगह? म इससे बेहतर जगह के बारे म सोच नह सकता । यह तो वग है ।’
और एक बार फर ठं डी हवा के झ के ने हम घेर िलया । हम बंदरगाह पर बैठ गए ।
उसी समय चचा शु हो गई । एक गंभीर चचा; एक ऐसी चचा िजसने मेरे जीवन को बदल कर
रख दया ।
इसक शु आत एक और ‘तो’ से ई ।
‘तो,’ अमरदीप ने इस बार है पी क ओर देखते ए कहा ।
‘ या?’ है पी ने अपनी ठु ी उठाते ए पूछा ।
‘अगली खास बात या है?’ अमरदीप ने पूछा
‘तु हारा मतलब िडनर से है?’ एमपी बीच म बोल पड़ा ।
‘नह , मेरा मतलब जंदगी क अगली मह वपूण चीज़ से है । कू ल क पढ़ाई हो गई । इं जीिनय रं ग
क पढ़ाई भी हो गई । अ छी-ख़ासी नौकरी भी िमल गई । िवदेश भी हो आये । बक म पैसा जमा
होता जा रहा है । मील का अगला प थर या है?’
‘हाँ! म समझ गया क तुम या बात कर रहे हो,’ अपनी पहले से उठी ई ठु ी मेरी तरफ घुमाते
है पी ने हाँ म हाँ िमलाई, ‘इससे पूछो,’ ए उसने कहा ।
सब मेरी ओर देखने लगे ।
‘मुझे पता नह क तुम लोग के जीवन म, घर म या हो रहा है, ले कन मेरे म मी-पापा तो जैसे
पागल हो रहे ह । वे मेरे पीछे कस तरह पड़े ह क तुम सोच भी नह सकते । या म अके ले अ छी
तरह से नह रह सकता?’ अमरदीप ने कहा ।
‘तो या तुमने या तु हारे प रवार ने कु छ तय कर िलया,’ मने उससे पूछा ।
‘नह , मेरी कहानी भी तुम लोग क तरह ही है । ले कन स ाई यह है क एक दन हम लोग को
अपने-अपने जीवनसाथी के साथ घर बसाना होगा । कब तक हम लोग अपने माता-िपता के सवाल

को टाल सकते ह? हमको लेकर उनक भी कु छ उ मीद ह, कु छ सपने ह ।’
‘म जानता ँ क तुम या कहना चाह रहे हो अमरदीप । ले कन या तुम सचमुच अपनी पूरी
जंदगी कसी के साथ िबताने के िलए तैयार हो? मेरा मतलब है क हो टल म 4 साल के दौरान ऐसे
कई मौके आए जब हम एक-दूसरे के साथ तालमेल िबठाना पड़ा...यह तो जीवन भर के िलए होगा,’
है पी ने कहा ।
‘ले कन देर-सबेर हम यह करना होगा, समझे?’ अमरदीप बोला ।
‘अगर हम इसी तरह से रह गए तो या होगा?’ एमपी बोला ।
‘ज़रा क पना करो क 60 साल क उ म तुम अके ले रह रहे हो । जीवन इतना आसान नह है, मेरे
दो त । यह एक या ा है और जीवन साथी के साथ इसे सबसे आसानी से पूरा कया जा सकता है ।’
अमरदीप बोला ।
उस रात नदी- कनारे हम चार ने इस मसले पर बड़ी गंभीरता से चचा क , पहली बार । शायद
पहली बार हमने महसूस कया क हम इतने बड़े हो गए ह क इसके बारे म बात कर सक । अनेक
तरह के सवाल, कं तु-परं तु उठे और हमने उनके जवाब भी दए । अनेक तरह के पहलु को लेकर
चचा ई । हम म से कोई भी शादी के िखलाफ नह था ले कन हम उसके फ़ायद को अ छी तरह
परखना चाहते थे । अमरदीप और म तो शादी को लेकर काफ़ हद तक तैयार थे । और इस चचा ने
है पी और एमपी को इस मसले म गंभीरता से सोचने पर मजबूर कया, हालाँ क इस चचा से वे राज़ी
नह ए थे । (िजससे मुझे एक टी-शट पर िलखा यह नारा याद आता हैः अगर तुम उसे राज़ी नह कर
सकते तो बस थोड़ा-सा म म डाल दो) ।
‘ फर और बात को लेकर भी चचा ई । ेम िववाह या अरज मैरेज? माँ-बाप क पसंद से या
अपनी पसंद से?’ है पी बोला ।
‘अब यह तो िनजी पसंद का मामला है । अब चूँ क हम अपने पैर पर खड़े ह मुझे नह लगता क
हमारे माता-िपता हमारे फै सले पर कसी तरह का एतराज़ करगे,’ अमरदीप ने कहा ।
है पी इसे सुनकर चुप रहा ।
‘ले कन अमरदीप, हमारी ज़ंदिगय को देखो । हम सभी उ र भारतीय ह, दूर-दूर के रा य म
काम कर रहे ह । इसिलए ऐसे म कोई जीवन संिगनी िमल जाए, इसक संभावना ब त कम दखती है
। उससे भी बढ़कर, िजस तरह क नौकरी म हम ह, यह हम इसके अवसर नह देती क हम अलगअलग तरह के लोग से िमल-जुल सक । और सबसे बदतर बात यह है क हम म से कोई भी अपने
म मी-पापा ारा चुनी गई लड़क से शादी नह करना चाहता, अगर म गलत नह कह रहा ँ तो,’
एमपी बोला ।
‘मुझे पता नह क तु हारा आिखरी वा य सही है या नह , ले कन बाक चीज़ तो तु हारे अपने
हाथ म ह,’ अमरदीप ने जवाब दया ।
‘ले कन एमपी क बात म दम है । जहाँ तक मेरी बात है, तो म अपनी पसंद क लड़क से शादी
करना चा ग
ँ ा, ले कन िपछले एक साल से म िवदेश म ँ । और पता नह शायद अगले एकाध साल म
भारत लौटूँगा । इस बात को यान म रखते ए मेरे िलए शादी के बारे म कु छ योजना बना पाना
ब त मुि कल है । और मेरे जैसे आदमी के िलए कसी ऐसी लड़क के साथ घर बसा पाना असंभव ही
है जो हंद ु तानी न हो । हंद ु तानी भी छोड़ो, उसे सबसे पहले पंजाबी होना चािहए,’ मने कहा ।
‘तुमने इनफोिसस म नौकरी के िलए अ लाई कै से कया?’ अमरदीप ने बात बदलते ए पूछा ।
मने जवाब दया, ‘बेबसाइट के मा यम से ।’
‘और है पी, तुमने लंदन से अपने म मी-पापा को पैसे कै से भेजे?’

‘इं टरनेट ब कं ग अकाउं ट के मा यम से । वह काफ तेज़ी से काम करता है,’ उसने जवाब दया ।
‘देखो? दुिनया इं टरनेट ेमी होती जा रही है । इस बात के म न
े ज़र क हम सब आईटी वाले ह जो
लगभग रोज ही नेट पर होते ह, हम शादी के िलए भी इसका उपयोग य नह कर सकते?’
‘तुम शादी.कॉम जैसी वेबसाइट के बारे म बात कर रहे हो?’ है पी ने पूछा ।
‘हाँ ।’
‘वे सचमुच कसी काम के होते भी ह? मुझे नह लगता,’ एमपी ने अपनी बात रखी ।
‘यह जानने के िलए क खाना मीठा है या नमक न आपको पहले उसे चखना होता है । कसी चीज़
को प े तौर पर जानने का वही एक तरीका होता है,’ अमरदीप ने जवाब दया ।
‘या बेहतर तरीका यह है क कसी ऐसे आदमी से पूछा जाए िजसने उसे पहले चख रखा हो । कोई
जोिखम य ल?’ है पी ने हम हँसाने के याल से कहा ।
‘तो रामजी, तुमने ऐसी कोई वेबसाइट देखी है?’ मने पूछा ।
‘अभी तो नह । ले कन म उसके बारे म सोच रहा .ँ .. ।’
जब हमने कु छ नह कहा तो उसने समझाना शु कर दया, ‘इस सेवा क सबसे बड़ी ख़ािसयत यह
है क आप ब त सारे लोग के बारे म जान सकते ह । इससे आपको अपने िलए बेहतर साथी चुनने म
मदद िमलती है । और आप उससे बातचीत कर सकते ह िजसम आपको इं टरे ट जगे...सब कु छ बेहद
सलीके से होता है । सबसे बढ़कर आपको इस बात क चंता भी नह करनी होती क आप कस जगह
पर ह...’
अमरदीप ने कु छ ऐसी बात रख िजसके बारे म बहस करने के िलए शायद हमारे पास कु छ खास
था नह ।
‘ .ँ ..ठीक है, मुझे यह तो पता नह है क इन सबसे कु छ होता है, ले कन एक बार इसे आज़माना
ज़ र चािहए । कौन जानता है...?’ यहाँ तक क एमपी भी राज़ी लग रहा था ।
रात के 1.30 बज चुके थे, हमारे खाली पेट ने हमारे दमाग़ को अपने वजूद क याद दलायी ।
अमरदीप ने कहा, ‘अब काफ देर हो चुक है और मुझे बेहद भूख लगी है । घर चलते ह,’ कहते ए
वह उठ खड़ा आ ।
‘तो वह पहला आदमी कौन है?’ जब हम अपने कपड़ क धूल झाड़ रहे थे एमपी ने पूछा ।
‘सबसे पहले शादी करने वाला? या वेबसाइट पर सबसे पहले अपनी ोफाइल डालने वाला?’
है पी ने हँसते ए पूछा ।
‘दोन ।’
‘मुझे लगता है यह,’ है पी ने मेरी तरफ ऊँगली दखाते ए कहा, ‘पता नह य ।’
सुबह के करीब 4 बज चुके थे । हम खाना खाकर सोने चले गए । ब त समय बाद, मने उस तरह
न द का आनंद िलया िजस तरह हम हो टल म िलया करते थे । वह दन हमारे जीवन का एक
यादगार दन बन गया ।
अगला दन हमने कोलकाता क कु छ मश र जगह को देखते ए िबताया । और हम उस दन
शाम को फर से नाव वाले घाट पर गए मेरा यक न क िजए, वह 1912 के टाइटेिनक क सवारी से
कु छ कम मज़ेदार नह था, अपने सबसे अ छे दो त के साथ होना तो और भी आनंददायक था । हमने
सम लेस ए स नाम के एक पब म खूब खाया, पीया और बात क ।
वह हमारे पुन मलन क आिखरी रात थी ।
सब मुझे छोड़ने के िलए हावड़ा टेशन पर आये और एक बार फर हम चार वैसे ही गले िमले जैसे
हम कॉलेज के आिखरी दन हैदराबाद टेशन पर िमले थे ।

‘सबसे पहले कौन रोने वाला है?’ एमपी ने पूछा । ले कन हम सब उस अहमक़ाना और भावुक
सवाल पर हँसने लगे ।
ने ने अपनी आिख़री सीटी बजाकर मुझे बुला या । म िड बे म सवार हो गया और गेट पर खड़ा
होकर तब तक उन सबको हाथ िहलाकर िवदा कहता रहा जब तक ने लेटफो म से िखसकती रही ।
म अगले दन सुबह भुवने र प च
ँ गया । उसी सुबह अमरदीप और एमपी ने अपने-अपने ठकान के
िलए लाइट पकड़ ली...उसके कुछ देर बाद है पी भी लंदन के िलए उड़ गया ।

Ebook Downloaded From www.pdfhindi.in
For More Books visit!@ pdfhindi.in

खुशी

तीन स ाह बाद म अपने ऑ फस म था । म उन त वीर को देख रहा था । िज ह पुन मलन के दौरान
एमपी ने ख चा था । उसने हम लोग को इमेल कया था और जब म उनको या के अपने इनबॉ स म
देख रहा था तब मने गौर कया क ऊपर बाएँ कोने म कु छ संकेत आ रहा था ।
वह शादी-िववाह क साइट शादी.कॉम का िव ापन था–िजसम अपने िलए उपयु वर क तलाश
म एक खूबसूरत लड़क मु कु रा रही थी ।
मुझे दो त के साथ ई बातचीत क याद हो आई । मने उस िव ापन के लंक को ि लक कया जो
मुझे उसक वेबसाइट पर ले गया । मने सच का िवक प दबाया और कु छ ही समय म प रणाम मेरे
सामने था । चुनाव के िलए ब त सारी लड़ कयाँ थ वहाँ । उनम से कु छ तो ब त ही सुंदर दखाई दे
रही थ और म सबको चेक करना चाहता था । ले कन इससे पहले क म छठी लड़क का ोफाइल
देखता, मुझे यह संदेश िमला क मुझे वेबसाइट के साथ अपने को रिज टड करवा लेना चािहए,
य क उससे िबना म और ोफाइल नह देख सकता । ेलर ख म हो चुका था और पूरी फ म देखने
के िलए आपको पहले अपने आपको पंजीकृ त करवाना था ।
‘उस दन मेरे पास अिधक काम नह था इसिलए मने सोचा क मुझे उस वेबसाइट पर अपनी
ोफाइल बना ही लेना चािहए ।’ है पी, अमरदीप और एमपी से म यही कहता ँ । जब क बात
इसक उ टी थी उसका उ टा । वेबसाइट पर उन सुंदर चेहर ने मुझे मजबूर कर दया क म अपनी
तता के बीच से उसके िलए समय िनकालूँ, जब क अगले ही दन मुझे एक ि को ोजे ट
देना था ।
कसी ने सही ही कहा है, तीन चीज़–धन, औरत और...(म अ सर तीसरी चीज़ के बारे म भूल
जाता )ँ ...दुिनया म कु छ भी संभव करवा सकते ह ।
आिखरकार, मेरी ोफाइल वेबसाइट पर आ गयी । मने अपना एक अ छा-सा फोटो ाफ लगाया
और ऐसी सभी बाधा को ि लक करके दूर कर दया जो मुझे ढूढ़
ँ ने वाली लड़क से मेरा अता-पता
छु पाने के िलए कहती ह । म इस बात का उ लेख करना भी नह भूला क म अपने काम के िसलिसले
म अमे रका और यूरोप जा चुका ँ । करीब घंटे भर बाद म उन यारे चेहर को देखने के िलए पूरी
तरह लैस हो चुका था । मने वेबसाइट पर सभी पंजाबी लड़ कय का िवक प चुना और ‘सच’ के बटन
को ि लक कर दया ।
मेरी उस खोज के जो प रणाम सामने आए उनक सं या सैकड़ म थी । यह तो काफ उ साहजनक
था! ले कन म उनम से करीब 50 के आस-पास के ोफाइल ही देख पाया था क मेरी आँख थक ग ।
फर भी, उन पचासेक लड़ कय म कु छ तो ऐसी थ ही, िजनसे म सपक साधना चाहता था । ले कन
म ऐसा कर पाता क उससे पहले ही दल को दद प च
ँ ाने वाली एक घटना ई । उन यारे चेहर से
बात करने के िलए मुझे वेबसाइट को भुगतान करना था । मु त का भोजन जैसी वहाँ कोई चीज़ नह
है । उफ!
मु त म बस यही सुिवधा थी क म उनक ोफाइल वाले प े पर जाकर एक बटन दबाकर उनम
अपनी िच दखा सकता था । वह उनके इनबॉ स म मेरी तरफ से मैसेज क तरह जाता । ले कन
अगर वे भी मुझम िच दखात तो भी मुझे उनका ईमेल तभी िमलता जब तक क म उसका भुगतान
नह कर देता । मने चेक कया क इसके िलए वे कतने पैसे माँग रहे थे ।

साल भर का लान लेने के िलए 3000 पए! ‘िबलकु ल नह ,’ मने अपने आपसे कहा । म भुगतान
तो तभी क ँ गा जब मुझे उन सुंद रय से सकारा मक जवाब िमले । तब तक, जब भी मेरा मन हो,
वेबसाइट पर जाऊँ और कसी लड़क क ोफाइल पर जाकर उसम अपनी िच जताने वाला बटन
दबा दूँ ।
यह शादी.कॉम से मेरे अनुभव क शु आत थी । इसे मने अपने ोजे ट को िनपटने क क मत पर
कया था, िजसे मने करीब-करीब बबाद ही कर दया ।
है पी, अमरदीप और एमपी के अलावा उस साइट पर मेरी ोफाइल होने क बात कोई नह जानता
था, मेरे माता-िपता भी नह । य क उनको यह बताना क म शादी करने के बारे म सोच रहा ँ बर
के छ े म हाथ डालना था । उनको जैसे ही पता चलता वे दुिनया भर के अपने जानने वाल से
जानकारी लेने लगते–और हे भगवान! मुझे इन सबसे कतनी िचढ़ थी! अगले कु छ दन म मुझे अपने
ताव के जवाब िमले । जब भी म अपना इनबॉ स खोलता एक िविच कार क फु रफु री आती ।
ले कन उनम से यादातर अिधक देर नह ठहरती । जो उनम सबसे अ छी थ उ ह ने मेरे ताव को
मना कर दया । बि क कहना चािहए क उनम से अिधकतर ने मेरी तरफ यान ही नह दया ।
के वल मु ी भर ने मेरे ताव को माना ले कन दुभा य से वे उतनी अ छी नह लग रही थ । आह!
यह वेबसाइट कसी काम क नह है । मने अपने आपसे कहा । मानो म जे स बाँड होऊँ और जैसे ही म
संपक क ँ गा दुिनया क सभी लड़ कयाँ मेरे ऊपर टू ट पड़गी ।
और इस तरह शादी.कॉम मेरी ाथिमकता म सबसे ऊपर से सबसे नीचे चला गया । समय गुज़रता
गया और म दो या तीन स ाह म साइट पर एक बार जाता, िजन लड़ कय के ोफाइल मुझे जँचते
उनम िच दखाने का बटन दबा देता, ले कन मुझे कोई खास उ मीद नह थी । कु छ लड़ कय ने मुझे
मना कर दया, कु छ को मने मना कर दया । कु छ मुझसे आगे बात करना चाहती थ , ले कन उनक
िश ा-दी ा कोई खास अ छी नह थी । कु छ ने मेरे सेल पर फोन कया; कु छ को मने एसएमएस भेजे
। उनम से दो-एक यह चाहती थ क म िवदेश म आ जाऊँ ले कन म राजी नह था; कु छ दूसर को म
यह नह समझा पाया क इं िडया रहने के िलए बेहतर जगह है ।
एक बार जब म ऑ फस के काम से कु छ दन के िलए अमे रका म था तब मुझे उस साइट का
सालाना लान लेना पड़ गया, य क एक लड़क मुझसे बात करने के िलए बेताब हो रही थी । उ फ!
तीन म से कोई एक चीज़ (पैसा, औरत...और आिखरी वाला म अ सर भूल जाता )ँ दुिनया म कु छ
भी संभव करवा सकती है, दूसरी चीज़ मुझे करवा भी रही थी । िवडंबना यह रही क िजस लड़क के
िलए मने 3000 पए लगाए थे, उसने मुझसे कभी बात नह क । वेबसाइट म मेरी रही-सही
दलच पी भी जाती रही ।
और फर, एक शाम मेरे सेल फोन पर एक एसएमएस आया ।
‘हाय, म खुशी ँ । मुझे अपने दूसरे सेल पर आपका मैसेज िमला था या आप लीज़ फोन कर सकते
ह ।’
यह 20 जुलाई, 2006, 18:58:19 क बात है । मेरे सेल फोन का इनबॉ स अब भी दन और समय
दखा देता है ।
जब मुझे यह एसएमएस िमला तब म अमे रका के कसी लाइं ट से कॉ स पर बात कर रहा था ।
मुझे तुरंत याद आ गया क यह उस ोफाइल वाला नाम है िजससे मुझे एक स ाह पहले मुझे सहमित
िमली थी, साथ म मोबाइल नंबर और ईमेल भी दया आ था । मने जवाब म एसएमएस कया:
‘म इस समय कॉ स पर बात कर रहा ँ । म आपको अगले आधे घंटे फोन क ँ गा ।’

अगले ही िमनट मेरे सेल पर एक और मैसेज चमका ।
‘मने भी कु छ ही िमनट पहले कॉ स कॉल पूरी क है । तुम अपनी पूरी कर लो और म तब तक
इं तज़ार करती ँ ।’
जब फोन पर मेरी बातचीत पूरी हो गई, मने उसका नंबर िमलाया, ले कन उससे पहले मने ज दी
से उसका ोफाइल देखा ।
‘हे लो,’ दूसरी तरफ से एक ख़ूबसूरत आवाज़ आई ।
‘हाय! म रिवन बोल रहा ँ ।’
‘और म खुशी,’ उसने सुहानी और आ मिव ास से भरी आवाज़ म कहा ।
‘हाँ, यह तो म आपके एसएमएस से जान ही चुका ँ । सॉरी मने तुमको इं तज़ार करवाया, असल म
म एक लाइं ट से कॉ स पर बात कर रहा था ।’
‘कोई बात नह , मुझे भी इस बीच कु छ काम पूरे करने थे ।’
हमारी बातचीत शु तो ई औपचा रक प से ही ले कन ज दी ही वह काफ सहज हो गई तब
हम कु छ मजेदार बात पता चल ।
‘मुझे पता चला है क आप 1982 के फरवरी महीने म पैदा ए थे,’ उसने कहा ।
‘हाँ, 4 फरवरी को । कोई खास बात?’ म सोचने लगा क या कु छ ऐसा था उसके ोफाइल म जो
याद रखना चािहए था । ले कन मुझे बस एक ही बात याद आई क वह त वीर म सुंदर लग रही थी ।
‘हो सकता है आपने यान दया हो क मेरे ज म का साल और महीना भी वही है ।’
‘ओह हाँ! 22 फरवरी । मने देखा था,’ मने ज दी से कं यूटर के पास जाकर उसक ोफाइल
देखकर जवाब दया । ‘और आप फरीदाबाद म पैदा ई थ ... ।
‘नह म कोलकाता म पैदा ई थी । मेरे पापा फौज म थे और जब म पैदा ई थी तो उनक पो टंग
कोलकाता म थी और वे वहाँ अपनी फै िमली के साथ रह रहे थे ।’
‘सच...? तुम यक न नह करोगी!’ म ऐसे िच लाया क आसपास काम करने वाले भी देखने लगे ।
‘ या?’
‘तुम गेस करो!’ मने सी ढ़य क तरफ़ बढ़ते ए जवाब दया ता क म िबना कसी को िड टब कए
उससे बात कर सकूँ ।
‘यह मत कहो क तुम भी उसी जगह पैदा...’
ले कन इससे पहले क वह अपनी बात पूरी कर पाती, म फर िच लाया ।
‘हाँ!’
‘ले कन कै से?’
‘वहाँ मेरी निनहाल है ।’
और पता नह य वह यह सुनकर िच लाई और हँसने लगी । हमारे देश क जो हालत है उसे
देखते ए यही कहा जा सकता है क हज़ार लोग उसी साल, उसी महीने, उसी थान पर पैदा ए
ह गे । ले कन हम ऐसे च क रहे थे ।
‘तुमको बताऊँ, हमारे बीच कु छ और बात भी िमलती ह– लािसकल यूिजक । मने पढ़ा है क
तु हारे पास िसतार बजाने क िड ी है ।’ म बोला ।
‘और तु हारे पास तबला बजाने क , ठीक?’
‘सच म । मने चार साल बजाना सीखा है । असल म म तो िबलकु ल नह चाहता था, ले कन मेरे
पापा ने ज़बरद ती िसखाया... ।’
‘पता है या? यही एक कारण था िजससे लगा क तुमसे बात करनी चािहए ।’

‘म प े तौर पर नह कह सकता क मुझे यह बात समझ म आ गई है,’ मने धीरे से कहा ।
‘ले कन तु हारी ोफाइल के हॉबी वाले िह से म िलखा है क तुम तबला बजाते हो । और
लािसकल यूिजक म तु हारी दलच पी ही एक ऐसी बात थी जो तुमको दूसर से अलग करती थी
और िजसके कारण मुझे लगा क तुमसे बात करनी चािहए ।’ उसने साफ़ कया ।
तो यह तबला था िजसके कारण एक लड़क ने एक लड़के से बात क ! उस लड़क को समझना तो
असंभव था ले कन मेरा मन आ क म अपने पापा को गले लगा लूँ और उनका शु या अदा क ँ क
उ ह ने तबला सीखने के िलए मेरे साथ ज़बरद ती क ।
‘चार साल बाद मुझे याग यूिनव सटी से िड ी भी िमल गई । और हम दोन ही आईटी े म
ह,’ उसने हमारे बीच क कु छ और समानता क ओर यान दलाया ।
‘अरे हाँ! तुम नोएडा म एक आईटी कं पनी म काम करती हो, अगर म गलत नह ँ तो?’ यह
जानते ए क म गलत नह था, मने पूछा । और म भूल भी कै से सकता था जब क उसक ोफाइल
मेरे सामने खुली ई थी?
‘हाँ म काम करती ?ँ ....अ छा बताओ, मेरे दो त का कहना है क इ फोिसस म काम करने वाले
काफ पढ़ाकू होते ह और अ छी रक वाले होते ह । या यह सच है?’
‘ या तुम यह उ मीद कर रही हो क म इसके जवाब म ‘न’ क ग
ँ ा?’
वह हँसने लगी ।
यह उस लड़क के साथ मेरी पहली बातचीत थी, िजसे मने अभी तक देखा नह था । उस बातचीत
के दौरान हमने कई बात के िसरे पकड़ेः नई फ म हमने कौन-सी देख , अपने अ छे दो त के बारे म,
उसके प रवार के बारे म, उसके प रवार, अपने-अपने कॉलेज के दन के बारे म, संगीत और
दलच पी के और े के बारे म ।
‘तु हारा प रवार भी भुवने र म रहता है या?’
‘नह , म एक छोटे-से शहर बुला का रहने वाला ,ँ जो संबलपुर के पास है । म मी-पापा वह रहते
ह । म और मेरा भाई भुवने र म रहते ह और दोन ही इ फ़ोिसस म काम करते ह । हम कराए के
एक लैट म रहते ह िजसम हमारे साथ दो और ममेट भी रहते ह । हम हर दूसरे स ाह म मी-पापा
से िमलने जाते ह । भुवने र से बुला महज एक रात क दूरी पर है ।’
हम करीब एक घंटे तक बात करते रहे । म अपने कान के पास अपने सेलफोन क जलन को महसूस
कर सकता था और फोन क बैटरी अपने आिखरी दौर म थी । और फर भी म उससे बात करते रहना
चाहता था, मुझे कहना ही पड़ा, ‘सुनो! मेरी बैटरी ख म होने वाली है । ले कन मुझे उ मीद है क हम
आगे भी बात करते रहगे ।’
‘तु हारी बैटरी?’ उसने हँसते ए कहा?
‘मेरा मतलब है मेरे मोबाइल क ।’ म भी हँसने लगा ।
‘म तो मजाक कर रही थी । मुझे लगता है क हम फर बात करगे ।’ अचानक उसने फर जोड़ा,
‘ले कन फोन रखने से पहले तुमको एक अ छी बात कहनी होगी ।’
एक अ छी बात? अब इस धरती पर म कहने के िलए कहाँ से एक अ छी बात ढूढ़
ँ कर लाऊँ । ले कन
एक दन पहले ही मने एक फ म देखी थी, भगवान का शु या अदा करते ए मने उसी क एक
लाइन दोहरा दी । ‘िबि मल का संदेश है क कल लाहौर जाने वाली गाड़ी हम काकोरी पे लूटगे, और
उन पैस से हिथयार खरीदगे ।’
फर, मने एक लंबी साँस ली और इं तज़ार करने लगा....और वह ठहाका लगाकर हँसने लगी ।

म तो अभी भी सोचता ँ क वह एक अ छी लाइन थी । ले कन मुझे पता नह क वह कस बात
पर हँसी । खैर, म भी उसके साथ हँसने म शािमल हो गया, ता क उसे यह न लगे क म बेवकू फ ँ या
मुझम सस ऑफ यूमर कम है ।
‘ओके । अब मुझे फोन से आिखरी बीप-बीप सुनाई दे रही है । यह अ छा है । इसका मतलब आ
क हम फर बात करगे...’ उसने कहा और कह न कह उसक यह बात मेरे दल को छू गई । उसक
मासूिमयत ने और िजस तरह से चहकते ए उसने मुझसे बात क , उसने मेरे दमाग़ पर अिमट छाप
छोड़ी ।
‘सी यू,’ फोन रखने से पहले मने कहा ।
उस रात िब तर पर लेटे-लेटे म बार-बार उस बातचीत को याद करता रहा । और यही सोचता
रहा क अगर म थोड़ा और हँसी-मजाक वाला होता तो शायद मने उसे अिधक भािवत कया होता ।
या बातचीत एकदम वैसी ही थी जैसी उसे होनी चािहए थी? और या वह भी इस समय अपने कमरे
म कह बैठी? उस बातचीत के बारे म सोच रही होगी ।
पता नह य ले कन मेरा मन उसे बार-बार फोन करने को हो रहा था और अपनी इस इ छा को
रोकना मुि कल हो रहा था । ले कन मुझे खुद को रोकना पड़ा य क म बात को िबगाड़ना नह चाह
रहा था, वह भी शु आत म ही एक ऐसा आदमी बनकर जो रात को 11.30 बजे उसे परे शान करे ।
‘नह ’, मने खुद से जोर से कहा, ब ी बुझाई और िब तर पर चला गया ।
कमरे म अके ले म मु कु रा रहा था, कसी से बात नह कर रहा था और तरह-तरह क भावनाएँ मन
म आ-जा रही थ । म सोया तो के वल इसिलए क कसी तरह वह रात गुज़र जाए और एक नया दन
आये िजससे म उसक ख़ूबसूरत आवाज़ फर से सुन सकूँ ।
अगले दन म उसके फोन का इं तज़ार करता रहा । हालाँ क हमने ऐसा कु छ तय नह कया था क वह
मुझे फोन करे गी, ले कन फर भी मुझे अंदर से लग रहा था क वह फोन करे गी । ऑ फस म 10 बजतेबजते म बेचैन हो रहा था । म उसक आवाज़ सुनना चाह रहा था ले कन साथ ही यह भी चाहता था
क वह मुझे फोन करे ।
है पी ने लड़ कय के मामले म मुझे सफल होने का फं डा दया थाः उनको यह महसूस मत होने दो
क तुम उनके िलए पागल हो रहे हो; उनको कु छ समय दो और वे तु हारे पास आ जाएँगी ।
11 बजे मुझे ऐसा लगा क है पी बेवकू फ़ था और आगे बढ़कर उसे एसएमएस कया ‘गुड मॉ नग’,
हालाँ क इसके िलहाज़ से कु छ देर हो चुक थी, ले कन जब मुझे अपने एसएमएस का कोई जवाब नह
िमला तो म सोचने लगा क आिखर असल बेवकू फ़ कौन था...
उस दन मुझे कु छ समझ म थी नह आ रहा था क मुझे अपने दल क सुननी चाहए या अपने
दमाग़ क ? दोन मुझे एक-दूसरे क दशा म धके ल रहे थे । मेरा दमाग़ मेरे अहम से कह रहा था,
‘वह अपने आपको या समझती है?’ जब क मेरा दल था क अब भी उसक आवाज़ सुनना चाहता
था । आप इसे मेरी कमजोरी समझ लीिजए या अपने अहम को दबाने क मेरी कोिशश, मने वही
कया जो दल मुझसे कह रहा था और मने उसका नंबर डायल कर दया ।
‘हे, हाय! कै से हो?’ खुशी ने फोन उठाते ए कहा ।
‘आपको गुड मॉ नग भेजने वाला भी वैसा ही जवाब चाहता है । म ठीक ँ ।’
‘म ऑ फस जाने के रा ते म उसका जवाब देने वाली थी ।’
‘तु हारा मतलब है क तुम अभी भी घर म ही हो?’

‘हाँ । असल म हम दोपहर क िश ट म काम करते ह िजससे हम ऑ ेिलया के अपने लाइं ट के
साथ तालमेल रख सक । ऐ, मेरी टै सी बाहर खड़ी है,’ उसने भागते ए कहा और अपनी माँ को बाय
कहा । मुझे दरवाजा बंद होने क आवाज़ और टै सी म उसका अपने सािथय को हाय कहना सुनाई
दया । जब वह अंदर बैठ गई तो हमारी बातचीत फर शु हो गई ।
‘तो या हाल है?’ मने पूछा ।
‘आज सुबह अमी दी यहाँ आई थ ,’ उसने कहा । मुझे याद आया क िपछली बातचीत के दौरान
उसने कु छ नाम िलए थे, ले कन मुझे याद नह रह गया था क उनम कौन-कौन था ।
‘अमी दी...’ म फु सफु साया और उस नाम को याद करने लगा ।
‘मेरी तीन बहन और एक भाई है । िमशा दी सबसे बड़ी ह और लुिधयाना म रहती ह । उनका एक
ब त यारा ब ा है, दान, जो नसरी म पढ़ रहा है । अमी दी दूसरे नंबर क बहन ह और उनक भी
शादी हो चुक है । वह नोएडा म रहती ह जो हमारे घर से एक घंटे क दूरी पर है । वो एक बीपीओ म
काम करती ह । मेरा भाई दीपू, मुझसे दो साल छोटा है और असम म एक एमएनसी म काम करता है
। उनका तेल वगैरह का काम है । नी सबसे छोटी है, मेरी यारी छोटी बहन ।’ उसने िबना इस
िशकायत या सवाल के क म इतनी ज़ दी उनके बारे म कै से भूल गया अपने भाई-बहन के बारे म
बताया ।
उसने बात ज़ारी रखी, ‘और इनके अलावा म मी और पापा हमारे साथ ह । और तु हारे प रवार
म, तु हारे म मी और पापा ह, और तु हारा छोटा भाई, टंकू भी सॉ टवेयर इं जीिनयर है इ फोिसस
म, और उसका ऑ फस भी उसी िब डंग म है, फ़क यह है क उसका पहले माले पर है और तु हारा
दूसरे माले पर । ठीक?’
यह मेरी या ा त पर उसका जैसे खामोश थ पड़ था । उसे मेरे प रवार के बारे म सब कु छ याद था
। म तो सुनकर के वल यही कह सकता था, .ँ ..10 म 10 और हँस पड़ता । ले कन म अके ला हँसा ।
‘तो म यह कह रही थी क अमी दी सुबह आई थ । अपनी नाइट िश ट करने के बाद वह
फरीदाबाद आ ग , वह स ाह म एक या दो बार आती ह ।’
उसका यह फोन उसके पूरे प रवार को लेकर ही था । मुझे दो और लोग के बारे म पता चला–
मीशा दी के पित, दे वंदर जीजू, और अमी दी के पित पु कर । पु कर और अमी दी एक ही कं पनी म
काम करते थे और दोन को यार हो गया, जो खुशी क दीदी को अ छा नह लगा था । उनको िजन
मुि कल का सामना करना पड़ा वो कसी मुंबइया िसनेमा से अलग नह थे । पु कर हंद ू थे जब क
अमी दी िसख प रवार क । पु कर को शराब और माँस-मछली से परहेज़ नह था जब क खुशी के
प रवार म इनक स त मनाही थी । फर भी, जैसा क हमने उन फ म म देखा है, अंत म यार क
ही जीत होती है । और इस मामले म भी वही आ । खुशी के प रवार म नई पीढ़ी के लोग ने अपने
पापा को इस बात के िलए मना िलया क वे शादी के िलए हामी भर द ।
उसी फोन के दौरान खुशी ने यह भी बताया क वह ऑ फस से रात म 9.30 बजे िनकलती है और
घर 11 बजे प च
ँ ती है । िजसका मतलब यह आ क वह काफ देर तक जगी रहती थी और म उसे
वैसे हालात म देर रात म भी फोन कर सकता ,ँ जैसा क िपछली रात महसूस हो रहा था ।
इस तरह हमने एक-दूसरे से फोन पर बातचीत करनी शु कर दी, एक-दूसरे को एसएमएस करते,
यहाँ तक क रात म सोने से पहले एक दूसरे को गुड नाइट भी कहते । ले कन अपनी शु आती
बातचीत के दौरान हमने उस िवषय को लेकर एकदम बात नह क िजसको लेकर हमारी बातचीत
शु
ई थी-शादी ।

ले कन उसने तब इसक शु आत भी क , जब एक दन मने अपने फोटो का अलबम भेजा । उ ह
मने बेि जयम म अपने दो त के साथ खंचवाया था ।
‘मने देखा एक फोटो के नीचे िलखा आ था–‘दो त के साथ रे ड वाइन पीते ए,’ उसने कहा ।
‘अरे हाँ, वह बेि जयम क एक म ती भरी शाम थी ।’
‘तो तुम पीते हो?’
‘अ हाँ...ले कन कभी-कभार, कभी दो-तीन महीने म तो कभी छह महीने म । म के वल तभी पीता
ँ जब म दो त के साथ होता ँ और जब वे साथ देने के िलए कहते ह,’ मने सहज ढंग से जवाब दया
।
‘पता नह , तुमको यह कै सा लगे ले कन म हमेशा से चाहती थी क जो मेरा जीवनसाथी हो वह
इन सब चीज़ से दूर रहे ।’
और मने अपने आपसे पूछा, ‘तो या वह यह कह रही है क वह कसी और को देखने का इरादा कर
रही है?’ मुझे कु छ समझ म नह आया । ले कन एक बात तो प ा आ क आिखरकार हम शादी के
बारे म बात करने लगे ।
उसने आगे कहा, ‘देखो, हर आदमी क अपनी पसंद-नापसंद होती है । जब हम शादी क बात
करते ह तो यह एक-दूसरे क भावना का स मान करना होता है; यह िव ास का नाता होता है,
कु छ समझौते, और भी ब त कु छ । और अगर तुम मेरे जीवन साथी बनने वाले हो तो म तुमसे बड़ी
िश त से एक बात कहती ँ क शराब को छोड़ दो ।’
हम दोन म से पहले उसने ही कहा क अगर तुम मेरे जीवन साथी बनने वाले हो । और उसक
आवाज़ म श द इतने अलग लग रहे थे, इतने जादुई लग रहे थे ।
और ज़ािहर है, यह उसके श द का ही असर था क िजसने मेरी चेतना पर असर कया और म कह
उठा, ‘यह एक भले आदमी का वादा है । अगर तुम मेरी जीवनसंिगनी बनने वाली हो तो म तब तक
शराब नह पीऊँगा जब तक क तुम इसक इजाज़त नह दो । और यह बात म दल से कह रहा ँ ।’
म वही नह का, बि क आगे कहता रहा, ‘म इसिलए ऐसा कर सकता ँ य क म शराब का आदी
नह ,ँ ले कन म यह भी मानता ँ क अगर कोई सौ दन म एक बार शराब पीए तो म उसको बुरा
नह मानता, वह भी के वल दो त का साथ देने के िलए । उस पर भी, मने कभी इतनी नह पी क म
अपना सुध-बुध ही खो बैठँू । फर भी अगर यह बात मेरे और मेरे जीवन साथी के बीच कसी सम या
का कारण बनती हो तो म इसे खुशी-खुशी छोड़ दूँगा ।’
‘और वादे रखने के िलए कए जाते ह...’ उसने कहा, और शायद वह मु कु राई भी ।
‘िब कु ल,’ मेरे अंदर का स न अब भी बात कर रहा था । ‘ले कन िजस दन मुझे पूरी तरह से
जान जाओगी–छह महीने बाद या दस या शायद एक साल बाद, या शायद उससे भी अिधक दन बाद
। फर तुमको अगर लगे क मेरे मामले म शराब पीना कोई बुरी बात नह है तब तुमको मुझे अपने
दो त के साथ शराब पीने क मंज़ूरी देनी होगी । ले कन फर से एक बात कह दूँ क म तु हारे ऊपर
ऐसा कहने के िलए कोई दबाव नह डालूँगा ।’
यह हमारी कहानी का एक और मुकाम था और इसके बाद से उसे मुझसे बात करना और अ छा
लगने लगा । मुझे भी अ छा लगने लगा य क यह उसे जो अ छा लग रहा था । तीन चीज़ म से
दूसरी (धन, औरत और तीसरी चीज़ म अब भी याद नह कर सकता) चीज़ ऐसी है जो दुिनया म कु छ
भी करवा सकती है । वह मुझसे या करवा रही है? म तब यह नह जानता था, अब भी यह नह
जानता ँ । मुझे के वल एक चीज़ परे शान कर रही थी, म है पी और एमपी से तब या क ग
ँ ा जब
अपनी अगली मुलाकात म? हम रे ड वाइन लेकर साथ बैठगे ‘दो त , लीज़ मुझे माफ करो य क

मने शराब पीनी बंद कर दी है, य क मने एक लड़क से वादा कया है, िजससे मने िपछले एक ह ते
से केवल फोन पर बात क है । हाँ, केवल एक स ाह । हमारे साथ-साथ गुजा रे गए अनेक बरस के
बरअ स महज एक ह ता ।’
म तब यह नह जानता था क मेरे िलए वह वादा अ छा था या बुरा । ले कन अ छी बात यह थी
क हमने आपस म िव ास और समझ बनाई थी । और यह तो महज शु आत थी । यह मुि कल तो
था, ले कन मेरे अंदर कुछ था जो उसे और अिधक चाहने लगा था, काफ अिधक...हमेशा के िलए ।

Ebook Downloaded From www.pdfhindi.in
For More Books visit!@ pdfhindi.in

नजदी कयाँ

‘ या तुमने अपने म मी-पापा से अभी तक बात नह क है? शोना! तुमने मुझसे वादा कया था क
तुम अब तक कर लोगे ।’
अगर आपको आ य हो रहा हो क यह नया कै रे टर शोना कौन है–तो वह म ँ । और जो मुझसे
िच ला-िच लाकर यह सवाल पूछ रही है वह मेरी खुशी है । हाँ, अब वो मेरी हो चुक है ।
हम यार हो गया है । पहली बार तो सुनकर अजीब लगता है न...?
तो, या यह तब आ जब हम कॉलेज म साथ-साथ पढ़ रहे थे?
िबलकु ल नह । म तो उससे एक हजार मील दूर था ।
या वह पहली नज़र का यार था ।
िबलकु ल नह । य क हमने तब तक एक-दूसरे को देखा तक नह था ।
जब इस तरह के सवाल मेरे दो त मुझसे पूछगे, तब म उनको यह जवाब दूँगा (कु छ गंदे क म के
सवाल भी थे, िज ह फलहाल आप नज़रअंदाज कर सकते ह) । ले कन सबका आिख़री सवाल एक ही
था ।
‘ या तुम पागल हो गए हो?’
मुझे पता नह है..
फर भी, कसी ऐसे आदमी से यार करना िजससे आप िमले भी नह ह , अपने आपम पागलपन
ही है और उससे एक दन शादी करने का फै सला करना उससे भी बड़ा पागलपन । कभी मने सपने म
भी नह सोचा था क मुझे इस तरह से यार होने वाला है । ईमानदारी से क ँ तो मने कभी यह भी
नह सोचा था क मुझे यार भी होने वाला है ।
ले कन अब म काफ बदल चुका था और म वही आदमी नह रह गया था जो म कु छ समय पहले
तक था ।
मुझम और मेरे आस-पास काफ कु छ बदल चुका था । के वल उसको फोन करने के िलए म अपने
दो त से बातचीत बीच म छोड़ने लगा था । म कम सोने लगा था और अिधक बात करने लगा था ।
मेरे महीने के खच म मेरे फोन का िबल सबसे ऊपर आ गया था । उसने घर के कराए को ब त पीछे
छोड़ दया था । म अब ेमी जोड़ को यान से देखने लगा था : वे िजस तरह से बाग म बैठते थे,
िजस तरह हाथ म हाथ डालते, िजस तरह से कोई लड़क अपने वाय ड को मोटरसाइ कल पर
बैठकर पकड़ती । म इस बात को लेकर परे शान रहने लगा था क म कै सा लगता ँ । ऑरकु ट पर मने
अपना टेटस ‘ संगल’ से ‘किमटेड’ म बदल दया था । इं टरनेट पर म उसके नाम का पासवड बनाने
लगा था । ऑ फस म बैठा-बैठा िबना कसी बात के म मु कु राने लगता था ।
यार फ़ज़ा म था ।
हमारी कहानी ब त अलग-सी थी । 21व शता दी क एक ेम कहानी, िजसक बुिनयाद म
आधुिनक संसार के गैजेट थे । ाहम बेल का शु या क उ ह ने टेलीफोन का आिव कार कया िजसने
उससे बात करने म, उसे अ छी तरह से जानने म मेरी मदद क और आिख़रकार उसके यार म पड़ने
म मदद क । शु या इं टरनेट का, शादी.कॉम जैसी साइट का िज ह ने उसे ढूढ़
ँ ने म मेरी मदद क ।
इस हाइटेक यार के दौरान मने पाया क म स ा सॉ टवेयर इं जीिनयर ँ । इस तरह का यार

अ छा था या बुरा, इसके बारे म सोचने का कोई मतलब नह था य क हम तो उसम पहले ही पड़
चुके थे ।
अब उस बात पर आते ह िजसके िलए वह मेरे ऊपर िच ला रही थी ।
य क मने वादा तोड़ा था । नह , शराब पीने वाला नह । कोई और ।
उसका प रवार मुझे तबसे जानता था जब उसने मुझे पहली बार फोन कया था, ले कन मेरी तरफ
से ऐसा नह था । मेरे घर के लोग उसके बारे म अब तक नह जानते थे । बि क वे तो यह भी नह
जानते थे क उनके बेटे का ोफाइल िववाह संबंधी कसी वेबसाइट पर है । वाभािवक है, वह इस
बात को लेकर चंितत थी । वह भी तब जब हमने अपने भा य का फै सला कर िलया था ।
इस बात को लेकर उसके सवाल रोज बढ़ रहे थे । धीरे -धीरे इसी बात को लेकर वह असहज
महसूस करने लगी । इसिलए एक स ाह पहले मने उससे वादा कया क म अगले वीकड अपने
घरवाल से इस संबंध म बात क ँ गा । ले कन दुभा य से म कर नह पाया, य क वीकड म
आइएमएस क परी ा थी (आइएमएस । यह हम दोन के बीच एक और समानता थी । हम दोन
एमबीए क तयारी कर रहे थे, और अपने-अपने शहर म हमने उसक तैयारी के िलए एक ही
इं टी ूट के सटस म नाम िलखवाया था!) ।
‘म िपछले वीकड बुला नह जा पाया य क मुझे आइएमएस म लास टे ट देना था ।’ मने उसको
शांत करने क कोिशश क ।
‘ले कन तुमने मुझसे वादा कया था शोना...!’ वह िच लाने वाली लड़क अब इमोशनल हो रही
थी । उसने उस नाम से मुझे मार डाला । वह मुझे अलग-अलग नाम से बुलाती थी और उनम सबसे
अ छा नाम था शोना । और वह िजस तरह से कहती थी वह मुझे ब त पसंद था । इतने यार और
गमजोशी से ।
‘इस वीकड प ा, इससे ज़ री कोई काम नह है मेरे पास,’ मने उससे कहा ।
और मेरी शोिनमोनी फर से खुश हो गई । शोिनमोनी । मने उसे यह नाम दया था, यारी और
मीठी के िलए पंजाबी श द; शोना का ी लंग ।
अगला वीकड आ गया और म परे शान था । मुझे अपने घरवाल से जाकर अपनी शादी क बात करनी
थी । यह सुन कर वे ख़श हो जाते ।
मने चालाक से अपने छोटे भाई टंकू को बुला जाने से पहले वाली रात िव ास म िलया । वह इस
बात को पहले से जानता था क मेरे और कसी लड़क के बीच कु छ चल रहा था । देर रात को जो म
फोन करता था उससे यह बात उसके िलए साफ़ हो गई थी । ले कन उसने इस बात क कभी क पना
नह क थी क इस सबक शु आत शादी- याह क एक वेबसाइट से ई होगी । उसका बड़ा भाई होने
के नाते मने उसके सामने इसके अलावा और कोई िवक प नह छोड़ा क जब म म मी-पापा से इसके
बारे म बात क ँ तो वह मेरी तरफ़दारी करे ।
जबसे हम बुला के अपने घर आए थे, म अजीब-अजीब तरह क हरकत कर रहा था । इधर से उधर
घूमता आ कोिशश कर रहा था क कस तरह से उस िवषय को उठाऊँ । सही समय का इं तज़ार कर
रहा था । ले कन म यह नह समझ पा रहा था क सही समय कौन-सा हो ।
म ब त अिधक सोच रहा था । उससे कह अिधक िजतना मेरा दमाग़ सोचा करता था । या मुझे
अभी कह देना चािहए? या 15 िमनट और ठहर जाऊँ? ले कन 150 िमनट बीतने के बाद भी म
इं तज़ार ही कर रहा था ।

जैसे ही म कु छ कहने को होता क कु छ हो जाताः फोन क घंटी बज जाती, कोई दरवाज़ा खटखटाने
लगता । और अगर नह कु छ तो ेशर कु कर क सीटी म मी को वापस कचन म बुला लेती । ले कन
िजस समय इस तरह क कोई बात नह ई, उस समय भी म अपना मुँह नह खोल सका ।
‘इस बार मने बात नह क तो वह रो देगी ।’ मने अपने आपसे कहा ।
दन के खाने के बाद मने इस सं द ध बातचीत क शु आत करने क िह मत कसी तरह जुटाई ।
वैसे तो मुझे लगा क यह बात काफ अजीब है क म अपने म मी-पापा से पूछूँ क वे कस तरह िमले
और कै से उनक शादी ई, ले कन मुझे इस िवषय पर चचा शु करने का इससे कोई बेहतर तरीका
नह सूझा ।
‘म मा, एक बात बताइए । आप दोन कस तरह एक-दूसरे से िमले और कै से आप लोग क शादी
ई?’ मने पूछा ।
म मी-पापा ने एक-दूसरे क ओर देखा, फर मेरी ओर देखा और मु कु राने लगे । माँ-बाप माट
होते ह और हम यह नह जानते क वे इस बात को जानते ह क हमारे दमाग़ म या चल रहा है ।
उ ह ने शायद ब त आसानी से यह पढ़ िलया क मेरे माथे पर या िलखा आ चमक रहा था ।
फर भी उ ह ने पूरी कहानी सुनाई और जैसे ही कहानी ख म ई म मा ने पूछा, ‘तो तु हारी
शु आत कस तरह ई?’
मुझे लगा मानो मुझे अपना चेहरा कु शन म िछपा लेना चािहए, या कहना चािहए, ‘मेरी कहानी...?
मेरी कोई कहानी है ही नह ।’ ले कन उससे पहले मेरे दमाग़ ने मुझसे गु से म कहा, ‘अब बोलो भी,
बेवकू फ कह के !’
और सौभा य से मने अपनी दबी-िछपी िह मत जुटाई और अपनी अब तक क कहानी उनको सुनाई
। मने उनको उसका फोटो भी दखाया । म सोच रहा था क मेरे म मी-पापा तरह-तरह के सवाल
करगे, ले कन मुझे आ य यह आ क ऐसा कु छ भी नह आ । बि क टंकू ने मुझसे उन लोग से
यादा सवाल पूछे ।
म मी खुश थ क आिख़रकार उनका बेटा शादी के बारे म सोच तो रहा है । डैडी इसिलए ख़श थे
क वे अपने बेटे क पसंद क लड़क ढूढ़
ँ ने क ज ोजहद से बच गए । वे राहत महसूस कर रहे थे
ले कन ऊपर से चालाक दखाने क कोिशश कर रहे थे । म खुश था य क मने आिखरकार सबके
सामने अपने दल क बात कह डाली थी । और टंकू सबक ित या को यान से देख रहा था ।
वह ज दी से भािवत नह होता, उसक इस बात को म पसंद भी करता ँ और नापसंद भी ।
म मी-पापा ने दो-एक सवाल पूछे, िजनका जवाब मने पूरे आ मिव ास से दया, और बस हो गया
। मने कभी नह सोचा था क इतनी मुि कल बाधा इतनी ज दी पार हो जाएगी । ले कन जब इतवार
क रात हम भुवने र के िलए िनकल रहे थे तो बस टॉप पर डैड ने कहा, ‘हम लोग इसके बारे म
सोचगे ले कन अ छी बात यह है क तुम शादी को लेकर गंभीर हो रहे हो ।’
‘कोई बात नह । म आपक बात समझता ,ँ ’ मने उनसे कहा । हालाँ क मन ही मन म यह सोच
रहा था, ‘परवाह कौन करता है डैड!’
सोमवार क सुबह म भुवने र के अपने घर प च
ँ ा । िब तर पर पसरते ए मने खुशी को फोन
कया ।
‘िमशन पूरा हो गया ।’ मने उसे जगाते ए कहा । उन दो श द से वह सब कु छ समझ गई । और
बदले म मुझे या िमला? खूब सारे चुंबन । बाद वाले तो भरपूर थे । वह पहला दन था जब उसने
फोन पर मेरा चुंबन िलया ।
‘अरे ! इतनी जोर से? आस-पास कोई है नह , हाँ?’ मने पूछा ।

उसने मेरे सवाल का जवाब नह दया पर कहा, ‘मेरा मन हो रहा है क अभी तुमको म अपने
िब तर पर ख च कर ले आऊँ और पागल क तरह कस क ँ ।’
वाह! वह कतना खुश और अ छा महसूस कर रही थी यह जानकर क मने उसके बारे म अपने
प रवारवाल को बता दया ।
हमारी ेम कहानी का एक और पड़ाव पार हो गया था । दोन प रवार हमारी कहानी के बारे म
अब जानने लगे थे । और हमेशा क तरह म इसिलए ख़श महसूस कर रहा था य क मेरी शोिनमोनी
खुश थी । ले कन जैसा क कहा गया है क ेम म सभी भावना का मेल होता है ।
ज दी ही एक शाम आई जब मने उसे ला दया । और फर म भी रोया य क वह जो रो रही थी
।
वह एक और वीकड था और म बुला म था । बाहर बरामदे म बैठा पढ़ रहा था । म अपने आपसे ब त
िचढ़ा आ था य क मने अपने आप जो परी ा ली थी उसम मने ब त बुरा कया था ।
म अगले पैसेज क ओर बढ़ने ही वाला था क उसका फोन आया ।
‘हाय!’ मने बुझी ई आवाज़ म कहा ।
‘मेरा बेबी या कर रहा है?’ उसने पूछा । मुझे यह ब त अ छा लगता था जब वह इस तरह से
बात करती थी । जब वह मुझे अपनी यारी आवाज़ म बेबी बुलाती थी । उसम इतना अपनापन
लगता था, मानो उसने मेरी देखभाल क सारी िज़ मेदारी ले ली हो ।
‘आरसी तु हारे बेबी क जान ले रहा है और मेरा मूड ब त खराब है ।’
‘ फर कु छ देर मुझसे बात कर लो तु हारा मूड ठीक हो जाएगा ।’
‘नह िडयर । म एक नया पैसेज शु करने वाला ँ और इस बार अ छा कोर कहना चाहता ँ ।
मेरा मूड उसी से बदलेगा । या हम रात म बात कर सकते ह... लीज?’
‘ .ँ ..ओके । बाद म बात करते ह । ले कन फोन रखने से पहले एक अ छी बात तो कह दो ।’
खुशी क अनेक ख़ािसयत थ , छोटी-छोटी बात जो उसके िलए मायने रखती थ । जैसे यह क फोन
रखने से पहले एक अ छी बात सुनना । मुझे यादातर समय तो अ छा लगता था, जब तक म ब त
थका नह होता ।
‘खुशी! लीज़ इस बात को समझो । मेरा दमाग़ काम नह कर रहा है । म इस इस समय कु छ
अ छा नह सोच सकता । म आज रात म तुमसे दो अ छी बात क ँ गा । ठीक?’
‘ओके । तुम अपना यान रखना ।’
‘बाय ।’
‘बाय नह , सी यू ।’ उसने मुझे फर से सही कया ।
‘अरे हाँ, सी यू,’ और मने फोन रख दया, अभी भी मेरा मूड खराब था ।
मुि कल से 15 िमनट ए ह गे क मेरा सेल फोन फर से बजने लगा । वही थी ।
‘अब या?’ मेरी आवाज़ कु छ तेज़ हो गई ।
‘तु ह पता है मने तु ह पहले य फोन कया था?’
‘ओहो... य ?’ म िचढ़ गया था ।
‘ य क यहाँ बा रश हो रही है । और मेरा मन हो रहा है क तु हारा हाथ पकड़कर बा रश म डांस
क ँ ।’
‘खुशी!’ मेरी आवाज़ तेज़ हो गई ।
‘ओके बाबा सॉरी । बाद म बात करते ह ।’ उसने बड़ी मासूिमयत से कहा ।

वह फोन रखने ही वाली थी क मुझे लगा क मने उसके साथ कतना बुरा वहार कया और मने
कहा, ‘अरे सुनो । हम कु छ देर बात कर सकते ह । म इस आरसी से थोड़ी देर ेक लेना चाहता ँ ।’
और वह फर से ख़श हो गई ।
कु छ ही देर म हमारी बातचीत बा रश से हटकर हमारे वाद क ओर चल पड़ी । वे बात जो हम
वीकार करना चाहते थे और वे बात जो हम एक-दूसरे के िलए छोड़ देना चाहते थे । शराब तब तक
नह जब तक क वह उसको लेकर सहज न हो जाए, खुद को शाकाहारी माहौल के िलए तैयार करना
तथा इसी तरह क कु छ और बात मेरे मन म थ । मुझसे और मेरे प रवार से पंजाबी म बात करना
सबसे मह वपूण बात थी जो मने उसके सामने रखी (उसका प रवार हंदी म बात करता है और वह
उसी माहौल म बड़ी ई है, जब क मेरे कान उस भाषा को बुरी तरह सुनना चाहते थे िजसके माहौल
म म पला-बढ़ा था) । हालाँ क हमने एक-दूसरे पर कु छ भी थोपा नह था । आिखर हम जीवन भर
साथ जो रहना था ।
उस शाम मने उससे शरारतन पूछा, ‘तुमको पंजाबी म बात करना बुरा तो नह लगेगा? तुमने
अभी तक कभी मेरी यह इ छा पूरी नह क है । या तुम शादी के बाद ऐसा करने वाली हो?’
‘और अगर म क ँ क म शादी के बाद भी नह क ँ गी तो तुम या करोगे?’ उसने मुझे छेड़ा और
हँसने लगी । मने क पना क क वह अपने िब तर से कू दकर िखड़क तक गई होगी और वहाँ उसने
बा रश क कु छ बूँद को छु आ होगा ।
' फर म तुमको फरीदाबाद तु हारे घर ले जाऊँगा और वह छोड़ दूँगा ।'
उसने िसफ इतना कहा 'शोना...?' म उसक िखड़क से बाहर बा रश क आवाज़ सुन सकता था ।
मुझे महसूस आ क म यह या कह गया । मेरा यह मज़ा कया अंदाज़ बुरी तरह से फे ल हो गया ।
मुझे समझ नह आ रहा था क अब म या क ँ । इससे पहले क म कु छ कहता, उसने कहा, 'शोना,
तुम अपना पैसेज बनाओ । बाद म बात करते ह ।' और उसने चुपचाप फोन रख दया–यह कु छ ऐसा
था जो इससे पहले कभी नह कया था ।
मुझे ब त बुरा लगा । याद आया क उसक छेड़छाड़ पर मने कस तरह जवाब दया था । न तो म
उसे फोन करके यह कह सकता था क मेरे कहने का मतलब वह नह था जो उसने समझा, न ही म
आरसी के अगले पैसेज पर यान लगा पा रहा था । अगले पैसेज के मने जो जवाब बनाए वे सब ग़लत
िनकले । उस शाम करीब 7 बजे मने अपनी बाइक िनकाली और पास के एटीएम तक कु छ पैसे
िनकालने गया, ता क भुवने र वापसी का टकट ख़रीद सकूँ । बूंदाबांदी होने लगी–मौसम क पहली
बा रश । अब म समझ सकता था क उसे उस समय कै सा लग रहा होगा जब उसने मुझे पहले फोन
कया था । म एटीएम के सामने क लाइन से िनकल आया और मने उसका नंबर िमलाया ।
'हेलो?' उसने कहा । उसक आवाज़ काँप रही थी ।
'खुशी,' मने कहा ।
'हाँ, शोना,' उसने तुरंत जवाब दया । फर मुझे िससकने क आवाज़ सुनाई दी, जो कसी के िलए
भी यह समझने के िलए काफ थी क वह रो रही थी ।
मने एक पल के िलए कु छ भी नह कहा, िजस बीच उसके आँसू बहते रहे । ‘हे िडयर! लीज़...मत
रोओ । मुझे माफ़ कर दो क मने तुमसे इतनी बुरी बात क ।’
वह जोर-जोर से िससकने लगी और म उस लड़क के िलए श मदा महसूस करने लगा जो मेरा हाथ
थामकर बा रश म डांस करना चाहती थी । मुझे ऐसा महसूस आ जैसे मुझसे ब त बड़ा पाप हो गया
हो– क मने धरती क सबसे यारी लड़क को ला दया, उस लड़क को जो बस मेरे ही िलए बनी है ।

म ऐसा कै से कर पाया? मने सामने क दीवार पर जोर से मारा । लाइन म खड़े लोग मुझे देखने लगे ।
म उस सड़क क ओर चल पड़ा जहाँ रोशनी नही थी ।
‘मुझे माफ कर दो खुशी । सॉरी । मेरी बेवकू फ़ के कारण तुम रोओ मत ।’
ख़ामोशी ।
‘मुझसे बात करो िडयर । कु छ तो कहो । मुझे जो चाहे सज़ा दो, ले कन भगवान के िलए मुझसे बात
करो,’ कहकर म भी रोने लगा ।
कु छ देर बाद वह कसी तरह कह पाई, ‘शोना, तुम अभी तो मुझे अपने घर भी नह ले गए और
तुम मुझे वापस भेजने क बात कर रहे हो ।’
उसके इस मासूम सवाल ने मुझे ख़ामोश कर दया । वह रो रही थी, म रो रहा था और हमारे साथ
आसमान भी रो रहा था । तेज़ बा रश होने लगी ।
‘तु ह तो कहने म बस एक सेकड लगा । ले कन म तो एक लड़क ँ । म अपने म मी-पापा, अपने
भाई-बहन को छोड़ रही ,ँ िजनके साथ मने अब तक का अपना जीवन िजया है, अपने घर को,
िजसक ब त सारी याद ह, िसफ तु हारी होने के िलए । और तुमने कहा क तुम मुझे छोड़ दोगे ।'
‘म पागल ,ँ गंदा ,ँ ’ सड़क के कनारे एक पेड़ पर हाथ मारते ए, बा रश म जोर-जोर से रोता
आ । म िच लाया, मुझे इसक भी परवाह नह थी क कोई मुझे देख लेगा । तेज़ आवाज़ के साथ
बा रश हो रही थी । और म पोल को जोर-जोर से मार रहा था और रो रहा था । मुझे ज़ र कु छ हो
गया है, म इस तरह से तो कभी नह रोया ।
और शायद यह लड़ कय का वाभाव होता है क वे और को रोने से रोकती ह । तो उसने वह
कया जो मुझे उसके िलए करना चािहए था । उसने पहले मेरे आँसू प छे ।
‘शोना! शोना!...मुझे तु हारे रोने क आवाज़ सुनाई दे रही है । लीज़ मत रोओ... लीज...देखो म
तुमसे बात कर रही ँ । और चाहे कु छ भी हो म तु हारी ,ँ िसफ तु हारी और म अब भी तु हारे साथ
ँ । अगर तुम मुझे ख़श देखना चाहते हो तो लीज़ मत रोओ िडयर ।’ टू टा आ दल उसको दलासा
दे रहा था िजसने उसे तोड़ा था । कु छ देर बाद उसने मुझे हँसाया भी ।
फर मने कहा, ‘मुझे माफ कर दो और म श मदा ँ क मने तु हारा दल दुखाया ।’
‘शोना जानते हो, तु हारी तरह म भी अपने प रवार के साथ हमेशा रहना चाहती ँ । ले कन िजस
तरह का हमारा समाज है, सं कृ ित है, मुझे उन सबको छोड़ना पड़ेगा । और म ऐसा क ँ गी य क म
तुसमे यार करती ँ और वह आदमी िजसे म सबसे अिधक पाना चाहती ,ँ जो मेरा यान रखे, वह
तुम हो ।’
‘म जानता ँ िडयर । म यह ब त अ छी तरह जानता ँ । मुझे पता नह कै से म ऐसी बात कह
गया । मने दल से ऐसा महसूस नह कया था । तु ह पूरा हक है मुझे सज़ा देने का ।’
‘सज़ा?’ उसने यारी आवाज़ म पूछा ।
‘हाँ । वह कु छ भी हो सकता है,’ मने कहा ।
‘तुम कहाँ हो?’ उसने पूछा और मुझे महसूस आ क उसक आवाज़ बेहतर हो रही है ।
‘म एटीएम से पैसे िनकलने आया था । यह घर से दो लाक आगे है ।’
‘ या एटीएम पर और लोग ह?’
‘हाँ, यहाँ लंबी लाइन लगी है ।’
‘तुम लाइन म लग जाओ ।’
‘ य ?’
‘तुम जाओ वहाँ । ‘यह तु हारी सज़ा का िह सा है ।’

‘ठीक है,’ मने कहा और वापस चला गया, ‘हाँ, म वहाँ आ गया ।’
‘ओके । अब मुझे पाँच कस दो ।’
‘ या?’
‘शोना!’ उसने थोड़ी स ती से कहा, मुझे याद दलाने के िलए क म इनकार नह कर सकता ।
मने उसे लाया था और अब मुझे उसक चाहत पूरी करनी थी । मने आसपास के लोग पर से
अपना यान हटाया और फोन पर उसे पाँच ज़ोरदार कस दए । म लाइन म दूसरा आदमी था और
मने अपना िसर झुका िलया ता क म उन च क ई िनगाह से बच सकूँ जो मुझे घूर रही थ ।
यह शमा देने वाली बात थी ले कन वह हँसने लगी । और अपनी शम के बावजूद म खुश था क मने
उसे फर से हँसा दया ।
साथ ही, म एक लड़क क हालत को समझ सकता था । उसे अपने सपन के आदमी के िलए िजस
तरह क कु बािनयाँ देनी पड़ती ह । उस आदमी और उसके प रवार को अपनाने के िलए वह अपने
जीवन म हािसल सारी चीज़ को छोड़ देती है । मने अपने आपसे पूछा क अगर मुझे अपने प रवार
को उसके िलए छोड़ना पड़ा होता तो कै सा महसूस होता । या म अपने प रवार को छोड़ने के बारे म
सोच भी सकता ँ । लड़ कयाँ कस तरह ऐसा कर पाती ह? और सबसे बढ़कर, के वल उनको ही ऐसा
य करना पड़ता है? मेरे पास इसका कोई जवाब नह था । समय के साथ खुशी ने मुझे इस तरह के
कई पाठ पढ़ाए । धीरे -धीरे वह मुझे और मेरी सोच को बदल रही थी ।
उस शाम मने पैसे नह िनकाले य क अगले ही पल मने देखा क मुझसे ठीक आगे मेरा एक
पड़ोसी लाइन म खड़ा था । उसके चेहरे से साफ़ था क उसने मुझे फोन पर कस करते ए पकड़
िलया था ।
आधी रात है, अग त का आिख़री शिनवार । म फ म देखकर घर लौटा ँ । दोपहर म ख़शी और मेरी
लड़ाई ई थी । इसक वजह से हमारी बात बंद थी और म यह सहन नह कर सकता था क मेरी
उससे बात नह हो रही है । इसिलए म यह सोचकर िसनेमा देखने चला गया क इससे मुझे अ छा
लगेगा । ले कन ऐसा नह आ ।
जब और सहन नह कर पाया तो मने उसे आधी रात म फोन कया ।
उसने हँसते ए फोन उठाया, तब मुझे समझ म आया क मने जो कड़ी बात कही थ उनके ऊपर
कायम नह रह पाया–मने कहा था क म अपनी तरफ से उससे बात शु नह क ँ गा । कु छ ही देर म
म भी उसके साथ हँसने लगा । हम अब नह लड़ रहे थे । कु छ देर बाद उसने कु छ ऐसा कहा जो मेरे
दल को छू गया ।
‘शोना, शोना बाद के जीवन के िलए एक िनयम बना लेते ह, अगर हम घर पर साथ ए तो हम
एक ही लेट म खाना खाएँगे, चाहे कु छ भी हो जाए । चाहे उस दन हमारी कतनी ही भयानक
लड़ाई ई हो । हो सकता है हम एक-दूसरे से बातचीत नह कर । ले कन साथ बैठकर...अपने िह से
क रोटी का टु कड़ा तोड़ते ए जब हमारे हाथ एक-दूसरे को महसूस करगे...तो इससे हमारा गु सा
शांत हो जाएगा । है न?’
वह अ ू बर क शु आत थी–हम एक-दूसरे को जानते ए करीब तीन महीने हो चुके थे । इस बीच म
उसके पूरे प रवार से बात कर चुका था और वह मेरे पूरे प रवार से ।
असल म, वह मेरी माँ क अ छी दो त बन चुक थी । माँ हमेशा चाहती थ क उनक एक बेटी हो
। धीरे -धीरे वह खुशी के साथ अपना सुख-दुख बाँटने लग । वह उससे मेरे बचपन, मेरे वभाव, मेरी
पसंद-नापसंद को लेकर, इन बात को लेकर िजनसे मुझे गु सा आता था, उससे बात करती थ । वह

इस प रवार म अपने जीवन के बारे म भी बात करती थ , उस प रवार म िजसम पु ष क सं या
मिहला से तीन गुना थी और जहाँ दुभा य से ब मत का राज चलता था ।
मेरी माँ के बारे म कु छ बात ऐसी थ जो म पहले नह जानता था, ले कन खुशी ने मुझे वे बात
बता । कसी भी बेटे क तरह म भी अपनी माँ को यार करता ,ँ ले कन मुि कल यह है क हम पता
ही नह चला क हम कब इस पु ष आधा रत समाज का िह सा हो गए । खुशी मुझे औरत के
वाभाव के बारे म, उनक उ मीद के बारे म समझाती थी । वह मुझे बताती क जब म वीकड म घर
जाऊँ तो मुझे उनके िलए या करना चािहए । वह मुझे ट स दया करती थ । कभी-कभी अगर म
उनको भूल जाता था तो वह मुझ पर िच लाने भी लगती थी । तब मुझे खुश होने क एक और वजह
िमल जाती थी, क ख़शी र त क अहिमयत को समझती थी, वह प रवार और उसका यान रखने
के मह व को समझती थी ।
मने उसे एक और िज़ मेदारी यह दे रखी थी क वह मुझे 10 बजे के बाद न तो फोन करे और अगर
म उसके बाद फोन क ँ गा तो वह मुझसे बात नह करे । कारण यह था क कै ट क परी ा पास आ गई
थी और म तीन-चार घंटे रोज उसक तैयारी म लगाना चाहता था ।
तो हमने बेमन से ही सही ले कन यह शपथ ली ।
‘जब तक कै ट क परी ा नह हो जाती तब तक हम 10 बजे रात के बाद एक-दूसरे से बात नह
करगे ।’ मने कहा ।
‘और यह िनयम के वल सोमवार से शु वार तक के िलए ही होगा ।’ उसने अपनी बात जोड़ी ।’
वीकड म हमारे पास तैयारी के िलए पया समय होता इसिलए हम एक-दूसरे से बात नह करके
अपने जीवन को मुि कल बनाने क कोई ज़ रत नह थी ।
‘ठीक है बाबा, अब मेरे साथ दोहराओ,’ मने कहा ।
‘भगवान के नाम पर म रिवन...’ म का ता क वह उसे दोहराए ।
‘भगवान के नाम पर मेरा शोना और म, ख़शी...’ और मुझे इतना अ छा लगा क उसने अपने
बयान म ‘मेरा शोना’ कहा । ऐसी छोटी-छोटी बात के िलए अंदर से मेरा मन हो रहा था क उसे एक
बार और कस कर लूँ ।
ऊपर से म अपनी शपथ के साथ चालू रहा ।
‘शपथ लेते ह क... ।’
‘शपथ लेते ह क’
‘हम लोग स ाह के दन म 10 बजे के बाद एक-दूसरे को तब तक फोन नह करगे जब तक कोई
इमरजसी न हो ।’
‘हम लोग स ाह के दन म 10 बजे के बाद एक-दूसरे को तब तक फोन नह करगे जब तक कोई
इमरजसी न हो...और कोई इमरजसी न हो और मुझे अगर न द नह आ रही हो तो म के वल पाँच
िमनट के िलए फोन क ँ गी,’ उसने अपनी तरफ से जोड़ा ।
‘यह या है...?’ मने पूछा और हँसने लगा । म उसके िलए अपने यार को रोक नह पाया और मने
उसे कस कर िलया । एक के बाद एक वे कस मोबाइल टावर और सैटेलाइट को पार करते ए उस
तक प च
ँ गए ।
ख़शी ने मुझे जीवन के हर पल का आनंद दयाः अ छा, बुरा और चुनौितय से भरा । उसने सबको
शानदार बना दया ।
पहले ह ते तो अपनी शपथ पर टके रहना मुि कल लग रहा था, ले कन हमने कसी तरह उसको
िनभा ही िलया । स ाई यह है क इस शपथ के बाद एक-दूसरे से बात करने क इ छा, खासकर 10

बजे के बाद और भी बढ़ गई–यह इनसान का वाभाव होता क िजस चीज़ के िलए उसे मना कया
जाता है उसक इ छा और बढ़ जाती है । और सुबह के समय बात करते ए हम इसका अहसास आ
क बात करने के िलए रात कतना अ छा का समय होता है ।
‘रात को बात करना कतना रोमां टक होता है न?’ उसने एक सुबह अपनी यारी, मीठी आवाज़ म
पूछा ।
‘म उस बातचीत को इतना िमस करता ँ । इस फै सले के बाद लगने लगा है क मने जैसे अपने पैर
पर ग़लती से कु हाड़ी मार ली हो,’ मने कहा ।
‘नह िडयर, ऐसा नह है क तुमने अपने पैर पर कु हाड़ी मार ली है,’ उसने बड़ी िवन ता से
कहना शु कया, फर अचानक िच लाई, ‘बि क तुम जान-बूझकर उसक तेज धार पर नंगे पैर कू द
गए हो । अब अपने घाव के मजे़ लो ।’ वह गु से म थी । ले कन कु छ भी नह कया जा सकता था ।
वादे पूरे करने के िलए कए जाते ह, और हम दोन ही जानते थे क हम इसे िनभाना पड़ेगा ।
ज दी ही वीकड क रात आई और हम एक-दूसरे से बात करने को बेताब थे ।
रात! रात का समय बात करने के िलए ब त सुहाना होता है, खासकर ेिमय के िलए । म मीपापा तब तक सो चुके होते ह । भाई-बहन समझते ह क आपको िड टब नह करना चािहए । और
आप? अपने बेड म म अके ले शॉट, टी-शट पहनकर िब तर पर मि म रोशनी म सेल फोन थामे लेटे
होते ह । िजसका मतलब होता है क आप पूरी तरह से उस आदमी के साथ ह िजसके साथ आप बात
कर रहे ह ।
‘हाय शोना,’ उसने कहा ।
उस रात उसके हाय कहने का अंदाज़ कु छ अलग लगा । वह कु छ अिधक यार भरा था, िजसे म
उससे पहले शायद ही महसूस कर पाया था ।
‘हाय हनी!’ मने ब त इ मीनान से कहा और हमारी बात चल पड़ी । मुझे याद है क हम ब त
दन के बाद रात को बात करना कतना अ छा लग रहा था, जब क अभी एक स ाह ही गुज़र था ।
कु छ देर बाद वह अपनी कसी दो त क मंगनी के बारे म बताने लगी और कु छ ही देर म वह यह बात
करने लगी क हमारी सगाई कस तरह होगी ।
‘सगाई हमारे घर पर होगी और म उस शाम साड़ी पहनूँगी । पता है य ? य क साड़ी म म ब त
अ छी लगती ँ ।’ उसने मेरे पूछने से पहले ही अपने सवाल का जवाब दे दया ।
‘अहा...चलो फर म अपनी शोिनमोिन को उस शाम साड़ी म देखना चाहता ँ ।’
‘वह मेरी जंदगी क सबसे अ छी शाम होगी । म अपने होने वाले पित क बगल म खड़ी होऊँगी,
ब त सारे लोग के बीच म । म सबके सामने तु ह छू ँ सकती ,ँ तु हारा हाथ थाम सकती ँ और कोई
कु छ भी नह कहेगा ।’ उसने कहा ।
‘म उस शाम के इं तज़ार म मरा जा रहा ँ । फर म तु हारा हाथ पकड़ूँगा और हम संगीत पर डाँस
करगे, सबके सामने । म चाहता ँ क मेरे दो त मुझसे जल य क तुम मेरी हो,’ मने उस दन के
ज दी आने के सपने के साथ कहा ।
‘और सबके सामने हमारी आँख एक-दूसरे से बात कर रही ह गी । वे अनकहे श द जो उन लोग
को साफ़ सुनाई दे रहे ह गे । जब तुम मेरी आँख म देखोगे तुम समझ जाओगे क उसी समय, तु ह
देखते ए म या महसूस कर रही ँ ।’
‘जब लोग खाने म लगे ह गे मेरी आँख तुमसे कहगी क ऊपर चलो, टेरेस पर । और म सी ढ़य क
तरफ बढ़ जाऊँगी ।’

‘और मेरी आँख तुमसे आने के िलए कहगी, और पहला मौका आते ही म भाग जाऊँगी, यह कहते
ए क मुझे बाथ म जाना है,’ उसने लड़ कय -से शरारती अंदाज़ म कहा ।
‘म टेरेस पर होऊँगी, दरवाज़े के ठीक पीछे जहाँ टेरेस क सी ढ़याँ ख म होती ह ।’
‘तु ह मेरे पायल और चूिड़य क आवाज़ सुनाई देगी जब म सी ढ़य से अँधेरे टेरेस पर आऊँगी,’
उसने धीरे से कहा ।
‘ले कन तु ह पता नह चलेगा क म दरवाज़े के ठीक पीछे खड़ा ,ँ ’ मने फु सफु साते ए कहा ।
‘म दरवाज़े को धके लते ए सीधा आगे बढ़ जाऊँगी,’ उसने भी फु सफु साना शु कर दया ।
‘तुम जैसे ही दो कदम आगे बढ़ोगी म तुमको पीछे से पकड़ लूँगा ।’
पता नह हम लोग को या हो रहा था । या यह इसका फल था क हम लोग स ाह के दन म
रात म बात नह कर रहे थे या इसका कोई और कारण था?
बाहर बा रश होने लगी थी जो माहौल म और भी उ ेजना घोल रही थी । म धरती पर िगरती
बा रश क बूँद क आवाज़ को सुन पा रहा था, और ठं डी हवा िखड़क को खोलकर उस रात मेरे कमरे
म आ रही थी ।
‘शोना!’, उसने यार से मेरा नाम पुकारा ।
‘और तुमको पीछे से पकड़ कर म तुमको बाँह म भर लूँगा ।’ मने अपनी आँख बंद कर ल । और
शायद उसने भी वैसा ही कया हो जब उसने फर से गहरी साँस लेते ए धीरे से यार भरी आवाज़ म
कहा ‘शोना!’ ।
‘और अपने हाथ से तु हारे लंबे बाल को म तु हारे बाएँ कं धे क तरफ ले आऊँगा और अपने चेहरे
को तु हारे गदन क दाय तरफ ब त पास ले जाऊँगा, जब क मेरा दूसरा हाथ तु हारी खुली कमर से
खेल रहा होगा... ।’
मने अपनी भावना को काबू करने क कोिशश क य क म अपनी दल बा को यादा डराना
नह चाहता था, वह भी इतनी ज दी । उसने कु छ देर तक कु छ नह कहा, ले कन हमारी साँस तेज़
होती जा रही थ , वह भी इतनी ज़ दी । मेरा अपना दल भी ख़शी से उछल रहा था ।
‘और फर?’ उसने आिखरकार पूछा । म उसके दमाग़ को समझ गया, उसके मन म चलने वाले
उतार-चढ़ाव को भी । ले कन सबसे बढ़कर, वह मेरे साथ उस पल का आनंद उठाना चाहती थी ।
और मने उसको जवाब दया, ‘और फर तुम मेरे होठ को अपने दाएँ कान के पीछे, अपनी गदन पर
महसूस करोगी ।’
‘उ म ।’ वह फु सफु साई, गहरी साँस लेते ए ।
‘म इस समय इतना अलग महसूस कर रहा ँ । या तुम भी?’ मने ब त धीमे-से पूछा ।
‘हाँ, कु छ ब त अलग । तुमको कै सा लग रहा है?’
‘तुमको अपनी बाँह म लेकर म उस कोलोन को महसूस कर पा रहा ँ जो तुमने लगाया है ।
औरत जैसी तु हारी मीठी ख़शबू । मुझे महसूस हो रहा है क मेरे ह ठ तु हारे कं ध को चूमते ए
तु हारी पीठ क ओर बढ़ रहे ह और तु हारे पसीने को चूम रहे ह... ।’ अब तक मेरी आवाज़ भी काँपने
लगी थी । मने उससे पूछा, ‘बताओ, तुमको कै सा लग रहा है?’
‘मुझे लगता है... ।’ वह अपनी लाइन पूरी करने क कोिशश कर रही थी और म उसक तेज़ साँस
को साफ़-साफ़ सुन रहा था ।
वह िहच कचा रही थी । म इं तज़ार कर रहा था ।
‘मुझे...मुझे लगता है,’ कहकर वह क और उसने फर कोिशश क । ‘मुझे लगता है जैसे तुमने मेरे
ऊपर जादू-सा कर दया है । म उससे बाहर नह आना चाहती ।’

वह काँपते ए तेज़-तेज़ साँस ले रही थी । उसक म ती भरी आवाज़ मुझे और भी उ ेिजत बना
रही थी ।
‘अब मेरा दूसरा हाथ भी तु हारी कमर के इद-िगद आ गया है । और फर...’ कहकर म क गया ।
‘और फर...?’ वह आगे ज़ारी रखने को कह रही थी ।
‘और फर, अचानक बा रश शु हो गई ।’ म बाहर क बा रश को अपने सुंदर सपने म ले आया ।
‘म म...और फर...?’
म धीरे से फु सफु साया, ‘और फर मने तुमको अपनी तरफ घुमा िलया है । हम बा रश म भ ग चुके
ह । म देख रहा ँ क तु हारी गीली साड़ी तु हारे बदन से िचपक गई है । म देख रहा ँ क तु हारे
माथे पर बा रश क बूँद पड़ रही ह, तु हारी नाक से होते ए वो कु छ देर तु हारे ह ठ पर ठहरती ह
और फर तु हारे बदन पर आगे क ओर बढ़ जाती ह । तु हारे भ गे बाल के लट तु हारे गाल से
िचपक गए ह ।
‘और फर...’ वह फर से फु सफु साने लगती है ।
‘तुम नीचे देख रही हो, कह मेरी शट क ओर, तु ह मेरी आँख म देखने म शम आ रही है । म
तु हारी ठोढ़ी को ऊपर उठा रहा ँ ता क तुम मेरी आँख म देखकर उनको पढ़ सको, जो तु ह घूर रही
ह ।’
‘और फर...?’ उसके िलए कु छ भी बोलना मुि कल हो रहा था और उसके मुँह से श द नह िनकल
रहे थे ।
‘हमारे िसर थोड़ा-सा झुके, मेरे ह ठ तु हारे ह ठ पर ठहरी ई बा रश क बूँद को महसूस करते
ह, उनको अपने मुँह के अंदर को लेने बाद म फर तु हारे ह ठ क मुलायिमयत को हािसल कर लेता
.ँ ..’ मने िजस गहरे चुंबन का वणन कया था वह कु छ देर तक चलता रहा । वह पहला मौका था जब
मुझे लगा क उसने मुझे कु छ सीमा को लांघने क छू ट दे दी । एक-दूसरे से मील दूर हमने उस पल
क एक-एक कं पन को महसूस कया ।
हम एक-दूसरे म खोये ए थे क अचानक वह फर से शरारती हो गई । ‘हे! नीचे लोग हम ढूढ़
ँ रहे
ह गे । मुझे भागना है इससे पहले क म मी-पापा मुझे ढूढ़
ँ ते ए ऊपर आ जाएँ,’ वह िच लाई ।
मुझे आ य आ क उसने कस तरह से अपनी ऊजा इक ी क , और उससे भी बढ़कर उसने कस
तरह से का पिनक लोग को क पना क उस बा रश म याद कया, उस झूठ-मूठ सगाई क रात म
(हालाँ क उसे आने वाले कु छ महीन म सच सािबत होना था) ।
‘अरे नीचे लोग खाने म म त ह गे,’ मने उसे आ त करने क कोिशश क ।
‘ना... लीज़ । अपनी बाँह हटाओ, हम जाकर अपने कपड़े बदलने ह गे, इससे पहले क वे हम देख
ल,’ उसने हमारी उस आभासी हालत पर हँसते ए कहा ।
‘ठीक है । ले कन एक शत है ।’
‘और वह या है भला?’
‘म तुमको कपड़े बदलते ए देखना चाहता ँ ।’
‘ओह हो हो...तु ह ऊँगली या पकड़ाई, तुम तो पूरा हाथ पकड़ना चाहते हो । यादा
ग़लतफ़हिमयाँ मत पालो ।’ धीरे से हँसते ए उसने मुझे चेतावनी दी ।
‘हाथ पकड़ना? िसफ हाथ नह , म तुमको पूरी तरह से थामना चाहता ँ ।’ मने जवाब दया ।
मने उसे समझाने क ब त कोिशश क , ले कन उसने मुझे इसक अनुमित नह दी, वह भी तब
जब क हम िसफ सोचना भर था ।

उस रात हम ब त देर से सोए । नह , रात नह थी । मुझे लगता है सुबह होने वाली थी जब हमने
आिख़रकार फोन रख दया ।
मने अपने सेल फोन क तरफ देखा और अपने िब तर से उठते ए िखड़क क ओर गया । मने देखा
क तब तक बा रश थम चुक थी । म थक चुका था और मुझे ब त भूख लग रही थी, इसिलए मने
कचन से एक सेब उठाया और िब तर पर लेटे-लेटे उसे कु तरने लगा । फर म अपनी उस बातचीत के
बारे म सोचने लगा, एक-एक बात, क या आ आ...मुझे एकदम याद नह क कब मुझे न द आ गई
और कब म सपन म खो गया ।
अगली सुबह ब त सुहानी थी, सूय क करण मेरे कमरे म िखड़क के रा ते आ रही थ । बा रश भरी
रात के बाद क सुबह सचमुच सुहानी होती है । अपनी अधखुली आँख से म िपछली रात को याद
करते ए अपने ऊपर मु कु राया । म कसी तरह उठा और िब तर पर बैठकर अपने आपको मु कु राता
आ शीशे म देखने के िलए घूम गया । फर मने अपनी परछा से पूछा, ‘अब भी उसके खुमार म हो,
हाँ?’
और वह रात भी या रात थी । अगर के वल ख़याल म िलया गया चुंबन इतना मज़ेदार हो सकता
है, तो सचमुच का कै सा होगा, म सोचने लगा । फर मने फ़सला कया क उसे फोन क ँ गा–उस सबके
िलए उसे िचढ़ाने क खाितर जो उसने कल रात कया था ।
उसने न द म ही फोन उठाते ए कहा, ‘मेरा बेबी उठ गया?’
‘आह...तुम मार ही देती हो जब इतना मीठा बोलती हो ।’
‘सच?’
‘ .ँ ..’
‘ले कन मुझे अभी भी न द आ रही है और म अपने सपन म वापस जाना चाहती ,ँ ’ उसने कहा ।
शरारती ढंग से म उसके ऊपर िच लाया, ‘न द? म तुमको जगाने के िलए ँ न यहाँ । तुमको कु छ याद
भी है तुमने एक लड़के से कल रात या- या कहा था? मेरा मतलब है क तुम इतनी खुली, इतनी
बो ड कै से हो सक , मुझे इतना कु छ कहने के िलए तुमने मुझे कै से उकसाया । म उस शम से बाहर
िनकलने के िलए ज ोजहद करता रहा । मने कभी सोचा नह था क तुम शम क सारी दीवार को
इस तरह पार कर जाओगी, नैितक मू य को...’
मने अपनी बात पूरी भी नह क थी क वह पूरी तरह से उठ गई और मेरे ऊपर वापस िच लाई,
‘आय हाय...तुम लड़के ! तुम कतने चालाक हो, हे भगवान । तुम सारे लड़के एक जैसे होते हो । जो
बात तुमने अभी कह वे असल म मेरी होनी चािहए । तुमने मेरी लाइन चुरा ल य क म सोई ई
थी । सारी सीमाएँ तुमने पार क और अब तुम मेरी खंचाई भी कर रहे हो । तुम ऐसा कै से कर सकते
हो? मुझ जैसी भोली-भाली लड़क को तुम लोग कतना उ लू बनाते हो...’
‘हे...’ मैने बीच म उसको शांत करने के ख़याल से टोका । ले कन वह बोलती ही गई जैसे िवप ी
पाट का नेता एनडीटीवी क िबग फाइट म बोलता ही चला जाता है ।
‘तुम लड़के मौका पड़ते ही िगरिगट क तरह रं ग बदलने लगते हो ।’
और म याद करने क कोिशश करने लगा क मने िगरिगट के बारे म कहाँ सुना था । शायद
बायोलॉजी म ।
िगरिगट को परे कर मने उसको टोकने क कोिशश क , ‘अ छा बाबा, सुनो ।’
‘...और तुम लड़के ही इस तरह क बात करते हो, हम लड़ कयाँ कभी नह ... ।’ उसक बात पूरी
नह ई थी ।

‘हे ख़शी...’ मने कहा, ले कन वह मेरी बात पर यान ही नह दे रही थी ।
‘और तुमको पता है? तुम सारे लड़के ...’
‘अब ब त हो गया!’ म िच लाया । ‘तुमको पता है? कल रात का वह आधा घंटा मेरे िलए इतना
ख़ास है क म तु हारे साथ उसका फर से आनंद उठाने के िलए सौ बार मरने को तैयार .ँ ..म तुमसे
ब त यार करता ँ ।’
और वह ऐसे िपघल गई जैसे गम म आइस म ।
‘स ी?’ उसक मासूम, मीठी आवाज़ अब शांत लग रही थी ।
‘मु ी । म सगाई क उस शाम का इं तज़ार क ँ गा क वह इसी तरह से सच हो जाए । इसका यान
रखना क तुम यादा िलपि टक मत लगाना ।’
‘शट अप,’ उसने शमाते ए कहा ।
सारा दन उस ख़बर के प ा होने का इं तजार करता रहा । अगर कोई और समय होता तो यह ख़बर
अ छी होती । दुभा य से, मुझे प ख़बर िमल गई और यह बात मुझे उसे और अपने प रवारवाल
को भी बतानी थी । म समझ नह पा रहा था क जब वह सुनेगी तो ख़श होगी या दुखी ।
फर भी, िबना आगे कु छ सोचे मने उसे बताने के िलए फोन कया । जब उसने फोन नह उठाया तो
म अपनी पढ़ाई म लग गया । पाँच िमनट म मने देखा क मेरे सेल फोन क घंटी बज रही थी,
न
पर उसका नाम चमक रहा था ।
मने फोन उठाया और बड़े रोमां टक अंदाज़ म एक पु ी के साथ कहा, ‘हाय जाना ।’
‘उह, हाय ।’
उ फ! यह नी थी, उसक छोटी बहन । कतनी बड़ी गलती हो गई । अब मुझे या कहना
चािहए? या मुझे बात करनी चािहए या फोन िड कने ट कर देना चािहए? म घबरा रहा था । म
उसके प रवार के सामने कस तरह क इमेज पेश कर रहा ँ अपनी, पहली लाइन तो प े तौर पर
झटके क तरह लगी होगी ।
‘कै से ह आप?’ नी ने चु पी तोड़ते ए पूछा ।
‘उह...म ठीक ँ । तुम कै सी हो? और तुमने उसके फोन से कै से कॉल कया ।’ मने अपना िसर
खुजाते ए पूछा और यह सोचते ए क शायद उसने मेरी पहली वाली लाइन या तो कसी जादू से
या कसी तकनीक खराबी क वजह से नह सुनी हो ।
‘म ठीक ,ँ असल म ख़शी बाथ म म थी और म आपका फोन उठाने ही वाली थी क घंटी बजनी
बंद हो गई । तो मने िम ड कॉल को डायल कर दया । लीिजए, वह आ गई कमरे म । और अब वह
मुझसे फोन छीनने क कोिशश कर रही है...’ और उसक आवाज़ दूर होती चली गई । आिख़रकार
ख़शी ने अपने आपको बहन के मु से बचाते ए कहा, ‘हा...हेलो’ । नी मुझसे बात करना चाहती
थी और शायद यही वह समय था जब मुझे उससे बात करनी थोड़ी मुि कल लग रही थी, इसक वजह
फोन पर हमारी बातचीत क अटपटी शु आत थी ।
‘हे भगवान, अ छा आ तुम आ ग ,’ मने उससे कहा ।
‘शोना, एक िमनट,’ यह कहकर वह सुनने के िलए क गई जो बात उससे नी कह रही थी । वह
एक िमनट पाँच िमनट तक चला और तब मुझे लगा क मने जो जादू वाली बात सोची थी वह कतनी
ग़लत थी ।
‘ या?’ ज़ोर-ज़ोर से हँसते ए ख़शी िच लाई ।
‘हाय मेरी जान,’ नी पीछे से िच लाई और वह भी बहन के ठहाके म शािमल हो गई ।

‘हे भगवान!’ मने सोचा और अंदर ही अंदर मुझे शम आने लगी ।
ले कन खुशी मेरे बचाव म नह आई, बि क वह भी उस पल का मज़ा उठाने म अपनी बहन के साथ
शािमल हो गई ।
‘उ फ!’ उसक छोटी बहन मुझसे ऐसे बात कर रही थी जैसे उसने कु छ भी नह सुना हो और ज़रा
अब उसे देिखए । लड़ कयाँ! अब मुझे याद आया क िगरिगट या होता है और मुझे लगता है यह
लड़ कय को यादा सूट करता है–वे कतनी तेज़ी से रं ग बदल लेती ह ।
और इस तरह से म उन दोन बहन के िलए मज़ाक़ का कारण बन गया ।
म तब तक यह भूल चुका था क मने कस कारण फोन कया था, जब तक अपने ठहाके के दौर को
िवराम देते ए आिख़रकार ख़शी फोन पर वापस आई ।
‘हाँ, अब बोलो ।’ वह दूसरे कमरे म फोन पर वापस आई ।
‘तु हारी बहन इतनी चालाक है । ऐसे जता रही थी जैसे उसने कु छ सुना ही न हो ।’
‘आिखर वह मेरी ही बहन है न!’
‘अब म कु छ दन तक उसका सामना नह कर पाऊँगा ।’
‘अरे छोड़ो! आिखर तुम उसके जीजू हो, और जीजू और साली म इस तरह क बात होती रहती ह
।’
‘ले कन अगली बार से म इस तरह रोमां टक अंदाज़ से बात नह क ँ गा, जब तक मुझे यह प े
तौर पर न पता लग जाए क फोन पर तुम ही हो ।’
‘ठीक है बाबा, अब बताओ । तुम या कहने वाले थे?’
थोड़ी चु पी के बाद मने एक साँस म कह डाला, ‘मुझे यूएस जाना है, एक स ाह के िलए । अपने
ोजे ट के िसलिसले म ।’
‘ या?’ उसने ऐसे कहा क लगा जैसे उस एक श द म ही हज़ार तरह के ख़याल िछपे ह , सब
अलग-अलग दशा म ।
‘हाँ’ ।
‘एकदम अचानक से?’ उसने बेचैनी से पूछा ।
‘मुझे पता था क यह बात लंबे समय से लटक ई थी, िजसे म नवंबर म होने वाले ए जाम तक
टालना चाहता था । ले कन इस बार बचने का कोई रा ता नह है ।’
‘ले कन तुम कोई बड़ा बहाना बना सकते हो, नह ?’
‘ म...ले कन यह मेरे कै रयर का सवाल भी है, िडयर । सुनो । लीज गु सा मत होना । इस समय
म यह समझ नह पा रहा ँ क म कस तरह से यह कर पाऊँगा । मेरा मतलब है आइएमएस क
लासेज, मॉक टे ट । मुझे तु हारी मदद चािहए ।’
आइएमएस क लासेज, मॉक टे ट, कै रयर तु ह सब कु छ याद है, ले कन मेरे बारे म या ख़याल
है? अपने ऑ फ़स, कै रयर, आइएमएस म इतना िबजी रहे क हम अभी तक एक-दूसरे को देख भी
नह पाए ह । हमारी कहानी कतनी अलग है...और अब तुम कह रहे हो क तुम अमे रका जा रहे
हो...’ वह रोने-रोने को थी ।
‘ले कन मेरे पास तु ह खुश करने को भी कु छ है ।’
‘वो या?’
‘म लेन द ली से पकड़ूँगा । म एक दन क छु ी ले लूँगा िजससे म एक पूरा दन तु हारे साथ
िबता सकता ँ । आिख़रकार हम लोग िमलगे । या यह तुमको ख़श करने के िलए काफ़ नह है?’

हालाँ क म यह जानता था क यह उसको ख़श करने का सही तरीका नह था–पूरा दन उसके साथ
िबताना फर एक महीने से भी अिधक समय के िलए देश से चले जाना । ले कन इस बात ने हमारे
दल को कु छ सुकून दया क हम लोग सारा दन एक दूसरे के साथ िबताने वाले ह । हमारे पास
मानो इसके अलावा और कोई िवक प नह था क हम उस दन के आने क बेताबी से ती ा कर और
उसे कम से कम साल भर संजोकर रख ।
आ य क बात यह थी क एक ऑ फ़िशयल प के कारण हम लोग को एक दूसरे से पहली बार
िमलने का मौक़ा िमल रहा था । कभी-कभी हम इस बात पर आ य होता क हमारे जीवन म कतनी
भागमभाग थी, ऑ फ़स से आईएमएस, कै रयर से प रवार, ले कन उस आदमी से िमलने का समय ही
नह था िजसके साथ हम आगे का जीवन गुज़ारने वाले थे ।
एक-एक करके दन गुज़रता जा रहा था । जैसे-जैसे समय बीतता जा रहा था हमारी भावनाएँ और
मज़बूत होती जा रही थ । दल और दमाग़ म बेचैनी बढ़ रही थी । और आिख़रकार वह दन भी आ
गया जब हम पहली बार िमले ।
वह इतवार का एक गम, िचपिचप दन था । हम लोग टीवी पर एक ही फ़ म देख रहे थे, वह
फरीदाबाद म थी, म भुवने र म था । म उसे इसिलए देख रहा था य क उसने मुझे एसएमएस
करके इस फ़ म को देखने के िलए कहा था ।
फ़ म म हीरोइन अपने पित के साथ लड़-झगड़ कर अपना सामान पैक कर रही है ।
उसी समय ख़शी ने मुझे फोन कया । और खुद को उसने उस औरत क जगह रख िलया, मुझे समझ
म नह आया क उसने ऐसा य कया, ‘पता है? अगर म कसी दन तुमसे नाराज़ हो गई और तुमने
भागने लगी तो...तुम एक छोटा-सा काम करना...’
मने कु छ नह कहा, ले कन वह बोल रही थी ।
‘मेरे पास दौड़ के आना और मुझे ज़ोर से गले से लगा लेना, चाहे उस समय म तुमको कतना ही
मा ँ । मुझे गमागम झ पी देना । एक भी श द मत कहना । कु छ देर मुझे अपनी बाँह म थामे
रहना...और कु छ देर बाद मुझे अपने पैक कए ए सामान को बाहर िनकलने म मदद करना, बोलो
करोगे न?’

आमने-सामने

दोपहर के 2.30 बज रहे थे और म भुवने र से द ली जाने वाले जहाज म बैठा था । पहली लाइन म
िखड़क वाली सीट थी ।
मेरा ऑ फस वाला लैपटॉप मेरी गोद म था । म अित र घंटे काम करके इ फ को अपने ऊपर गव
करने का मौका नह दे रहा था । बि क म तो वे फोटो देख रहा था जो मने एयरपोट आने से ऐन पहले
डाऊनलोड कए थे ।
अपने कं यूटर
न पर
उसक त वीर देखते ए
मने पाया क म चढ़ती ऊँचाई से िगर रहा ँ
उसके साथ यार म पड़ते ए
कहने से खुद को रोक नह पाया–म तु ह यार करता ँ
उसम पागलपन भी शािमल हो गया
जब त वीर ने भी यही कहा
इस या के दौरान मने एयर हो टेस और अपने सहयाि य को यह सोचने का मौका कई बार
दया क मुझम कु छ तो अटपटा था । या सं ेप म कह, तो मेरा दमाग़ ख़राब है । जब आप कसी
आदमी को अपने लैपटॉप से बात करते ए देख, बीच-बीच म बाहर बादल को देखते ए, मु कु राते
ए देख, फर
न को देखकर फर मु कु राते ए पाएँ–तो आप क को इसके िलए दोष नह दया
जा सकता क आप उस आदमी को दमाग़ से खाली समझते ह । मुझे याद है जब एयर हो टेस सुर ा
उपाय के बारे म बता रही थी तो उसने देखा क म मु कु रा रहा था । इस पर वह शायद मुझसे िचढ़
गई हो य क उसके इस दशन को उसके सहकम के अनाउं समट के साथ तालमेल िबठाते ए होना
चािहए था, पर वह उसम िपछड़ रही थी । ले कन उससे कसने कहा था क वह मेरे ऊपर यान दे ।
मने तो नह ।
अगर आप मुझसे पूछ क म य शरमा रहा था, मु कु रा रहा था तो मेरे पास इसके ब त सारे
जवाब थे । उसी एयर हो टेस क दी ई कडीज खाते ए म यह याद कर रहा था क कस तरह ख़शी
ने कल रात 12 बजे के ठीक एक िमनट बाद मुझे फोन कया था जब हम नए दन यानी आज के पहले
पल म आये थे ।
‘तुम आज मेरे पास आ रहे हो ।’ वह िच ला पड़ी ।
‘हाँ, म पागल हो रहा ’ँ उस शांत आधी रात क ख़ामोशी को तोड़ते ए म अपनी बालकनी म
कू दते ए िच लाया ।
मुझे लगता है क मने कु छ पड़ोिसय को जगा दया था और कु छ ऐसे लोग के आनंद म ख़लल डाल
दी थी जो ऑगा म (से स के चरम आनंद) को बस पाने ही वाले थे । कु छ आवारा कु े अँधेरे से
िनकलकर आ गए और मेरे ऊपर भ कने लगे । म दौड़ कर अपने कमरे म भागा जब मने देखा क
बग़लवाली इमारत के कु छ लै स म बि याँ जल उठ ।
बीती रात क उस बात को याद करते ए कडीज का आनंद उठाते ए मुझे याद आया क म सुबह
कतनी उधेड़बुन म था क मुझे पहनना या चािहए । मने सारे कपड़े आलमारी से िनकाल िलए और
उन सबको आईने के सामने पहन-पहन कर देखा । मुझे फै सला लेने म करीब आधे घंटे लगे और

ऑ फस जाने से ठीक पहले मने उस कपड़े को भी बदल िलया । मज़ेदार बात यह रही क मने वह शट
पहन ली िजस पर आयरन नह आ था । (गहरी रं ग क ज स के साथ) ।
उस दन मने जो भी कया, सब गड़बड़ कया । जब-जब म उन पल को याद करता कई अजीब
तरह के ख़याल मेरे म आने लगते–
अगर वह उतनी खूबसूरत नह ई िजतनी त वीर म दखती है तो?
अगर वह अजीब तरह से हँसती हो तो?
अगर वह लँगड़ाती हो तो?
और अनेक तरह से ख़याल मेरे दमाग़ म लुका-िछपी खेलते रहे, जब मने अपने आपसे यह बड़ा
सवाल पूछा ।
या तुम उसे यार करते हो, रिवन?
बकवास! ज़ािहर है यह सवाल पूछने के िलहाज से काफ देर हो चुक थी ।
‘हाँ । म करता ँ । िबलकु ल करता ँ ।’ मने आप से पूछा ।
वैसे अगर ईमानदारी से क ँ तो मने अपने आपको ऐसा कहने के िलए मज़बूर कया । पता नह
य मन म तरह-तरह क शंका हो रही थी । ले कन, चाहे यह अ छी बात हो या बुरी, उससे शादी
करने का फै सला पूरी तरह से मेरा अपना था, िजसके िलए मुझे न तो प रवार क तरफ़ से ही इसके
िलए कसी तरह का दबाव था न ही उसक ओर से ।
इसिलए, इस तरह के अजीब ख़याल से िनज़ात पाने के िलए मने सामने वाली सीट के पीछे बने
रै क से अख़बार िनकाल िलया । ले कन अख़बार पढ़ने म मेरा मन नह लगा । एक अजीब तरह क
बेचैनी थी िजससे मन के अंदर कु लबुलाहट हो रही थी, िजससे कभी म िसहर उठता था । पता नह
वह कस तरह का डर था ।
इस घबराहट और बेचैनी का नतीजा यह आ क म हर 20 िमनट म बाथ म जाता । शायद यह
सबके साथ होता है...या नह ? और मुझे प े तौर पर इसका यक न था क िपछली सीट पर बैठा ब ा
इसक िगनती कर रहा था क म उसके पास से कतनी बार गुजरा । मने उसक अनदेखी करने क
कोिशश क जब मने देखा क वह अपनी माँ के कान म कु छ फु सफु साने रहा था । ज़ािहर है क वह
अपनी माँ को मेरे बारे म बता रहा था । मने देखा था क जब वह मेरी तरफ ऊँगली दखा रहा था तो
उसक माँ ने मु कु राते ए उसके हाथ को वापस ख च िलया ।
आिखरकार शाम को 5 बजे मेरा जहाज द ली के हवाई अ े पर उतरा और मने कै टेन क इस
उ ोषणा को नज़रअंदाज़ करते ए अपना मोबाइल फोन ऑन कर िलया क अगली सूचना से पहले
ऐसा न कर । जब जहाज रनवे से मुड़ रहा था तो मने िखड़क से देखा क कह कोई लड़क जहाज क
तरफ़ हाथ तो नह िहला रही है–यह वह हो सकती थी (अब सोचता ँ तो लगता है क म कतना
बेवकू फ़ था क रनवे पर म कसी के होने क उ मीद कर रहा था) । म उसको फोन करने क कोिशश
कर रहा था, ले कन मेरा मोबाइल रो मंग म कसी कारण से काम नह कर रहा था । अपने फोन और
नेटवक को कोसता आ । म लगातार कोिशश कर रहा था । म कोिशश करता रहा और नाकाम होता
रहा ।
कु छ िमनट बाद म सामान लेने के िलए खड़ा था और अपने सामान के आने का इं तजा़र कर रहा था
। ले कन म सामान क तरफ नह देख रहा था, मेरी नज़र तो कसी और को ही ढूढ़
ँ रही थ । यहाँवहाँ म हर लड़क को देख रहा था और शीशे क दीवार क दूसरी ओर खड़ी भीड़ को िनहार रहा था ।
फर मने देखा मेरा लाल बैग सामान क भीड़ म नज़र आ रहा था, ले कन इससे पहले क वह मुझ
तक प च
ँ ता, वह प च
ँ गई ।

मेरे फोन पर ।
मेरा सेल अब काम करने लगा था और मुझे उसक घंटी सुनाई दी । ‘ख़शी’
न पर दखाई दे
रहा था । मने फोन उठा िलया ।
‘हाय ।’
‘हाय ।’
ख़ामोशी ।
‘तो’, और म बाहर िनकलने के दरवाज़े क ओर मुड़ गया ।
‘तो ।’
‘तो या?’
वह कभी इतनी शम ली और ख़ामोश नह दखी थी । म उसे शरमाते ए सुन सकता था । ज़ािहर
है, उसक दमाग़ी हालत मुझसे अलग नह थी । और वह अलग हो भी कै से सकती थी? दो लोग
िज ह ने पागल क तरह एक-दूसरे से यार कया और शादी करने का फ़ै सला कया, वे जीवन म
पहली बार एक-दूसरे से िमलने वाले थे!
‘म सामान लेने वाली जगह पर ,ँ ’ मने कहा । और तभी मने देखा क मेरा बैग उस ाली पर
मुझसे दूर चला जा रहा था । ‘उ फ! म िमस कर गया ।’
‘ या िमस कर गए?’
‘मेरा सामान । म तुमसे बात करने म लग गया और उसे िमस कर गया ।’
‘ओहो ।’ कहकर वह कु छ देर के िलए क और मेरा यान सामान वाली उस घूमती ॉली पर लगा
था, क उसने फर पूछा, ‘म तुमसे कु छ पूछ सकती ?ँ ’
‘ या?’
‘ या तुम नवस हो?’
‘तु ह कै से पता?’
‘ य क म ,ँ ’ उसने अपने आप मान िलया । फर उसने कहा, ‘अ छा ये बताओ क आज तुमने
या पहना है?’
ह के रं ग क शट और गहरे रं ग क ज स । और तुमने?
‘हे भगवान ।’
‘ या आ?’ मुझे लगा क उसे वह रं ग पसंद नह आया । ‘यह मेरे ऊपर अ छा लगता है ।’
‘नह -नह । बात अ छे और बुरे क नह है ।’
‘ फर’
‘मने भी ह के हरे रं ग क शट और ज स पहन रखी है ।’
संयोग जैसे हमेशा हमारा पीछा करते रहे । हमारा ज म थान, महीना, साल, संगीत का टे ट,
हमारा कै रयर, आईएमएस । और अब कपड़े जो हमने उस दन पहन रखे थे ।
‘अ भुत! हम लोग वाकई एक-दूसरे के िलए ही बने ह । हे मेरा सामान मेरी तरफ घूमता आ आ
रहा है । म सामान उठा कर दो िमनट म बाहर आता ँ । सी यू!’
‘मने भीड़ म से अपनी जगह बनाई, सामान उठाया, ॉली पर लादा और बाहर िनकलने के
दरवाज़े क तरफ बढ़ गया । लैपटॉप अब भी मेरे कं धे से लटक रहा था ।
आिख़रकार, जब म उसे देखने ही वाला था मेरी बेचैनी बढ़ गई थी, म काँप रहा था और मेरा दल
ब त तेज़ी से धड़क रहा था । भीड़ म से जैसे ही कसी औरत क आवाज़ सुनाई देती मुझे लगता उसी
क न हो । ले कन ऊपर से म ऐसे जता रहा था जैसे मुझे कोई फ़क नह पड़ रहा हो ।

‘ रलै स... रलै स... रलै स । अब एक गहरी साँस लो,’ मने अपने आपसे कहा । और उसके बाद म
बाहर िनकल आया था ।
मेरे सामने ब त सारे लोग थे, अपन का इं तज़ार करते ए । कु छ टै सी ाइवर हाथ म ति तयाँ
िलए अपने मािलक के इं तज़ार म खड़े थे । ै फक क िच ल-प मची थी ।
फर, कसी कारण से म आगे आने के बजाय बा ओर मुड़ गया ।
वह वहाँ थी ।
मेरी परी, मेरी सुंदर परी ।
उसक मु कु राहट मेरी भावना को जैसे काबू म कर रही थी । हम दोन िझझक रहे थे । उसके
लंबे, खुले बाल हवा के झ के के साथ उसक आँख पर िगर रहे थे । उसके हाथ उसके चेहरे के इद-िगद
लहरा रहे थे, उसके बाल को उसके बाएँ कान के पीछे समेट रहे थे । उसका बायाँ कान, उसम
चमकता चाँदी का झुमका, उसका ख़ूबसूरत चेहरा, सबने जैसे मुझे स मोिहत कर िलया । उसक हरे
रं ग क , खुले बाँह क टॉप और ज स । उसका िज म इतना सुडौल, इतना जवान लग रहा था । वह तो
क र मे क तरह लग रही थी । म उसके ऊपर से अपनी आँख नह हटा पा रहा था । बि क म उसे
ऊपर से नीचे ब त धीरे -धीरे िनहारना चाहता था–असल म मने यही कया भी ।
‘यही है वह,’ मने अपने आपसे कहा । ‘यह मेरी है ।’
वह एक ऐसा पल था िजसे मने बार-बार िजया है, उस पहली मुलाकात को याद करते ए ।
म अपनी ॉली को लगभग भूलते ए उसक तरफ़ मु कु राते ए बढ़ा । और कु छ ही पल म उसके
सामने खड़ा था, महज एक कदम दूर । उसके ऊपर से नज़र अभी भी नह हटा पा रहा था ।
‘हाय,’ मने हाथ िमलाने के िलए अपना बायाँ हाथ आगे बढ़ाते ए कहा ।
‘हाय,’ उसने इतनी िवन ता और सुंदर अंदाज़ म कहा । हमने एक दूसरे को पहली बार छू ते ए
हाथ िमलाया (आपने सुना मने या कहा? पहली बार एक-दूसरे को छु आ...एकदम जादू क तरह था)
और उसक आँख...इतनी खूबसूरत थ । उनम कु छ खास बात थी । कु छ ऐसा िजसने मुझे कु छ और
नह देखने दया । म सुनना चाह रहा था क वो मुझसे या कह रही थ । वह भावना, उस समय का
सच...पता नह या था ।
मने देखा, और मेरी आँख तु हारे ऊपर ठहर ग
म नजऱ हटाना चाह रहा था, ले कन वे ग द क तरह िचपक गई थ ।
तु ह सचमुच का देखते ए मने तु हारी आँख को देखा
तु हारी सारी ख़ूबसूरती वह बसी थी
इतनी असल, इतनी ईमानदार, इतनी सुंदर, इतनी गहरी
ह क -सी रोशनी के साथ िजनम कु छ शरारत-सी चमक उठी
अपने सपन को सच होता देख
मने अपने काँपते ह ठ से गुजा रश क क उन ल ज को आवाज़ द जो मने
तु हारे िलए सोचे थे
कहने को कतनी बात थ
म कु छ भी याद नह कर सकता
ले कन कोई बात नह , मेरा तरीका िनराला है
‘यह मेरी बहन नी है और यह है िगरीश–उसका सबसे अ छा और एकमा दो त,’ उसने उन
दोन से िमलवाते ए मुझे मेरे ख़याल क दुिनया से बाहर िनकाला । मुझे ब त आ य आ क मने

उन दोन को अपने पीछे खड़ा य नह देखा । या म उसम खोया आ था? कोई शक नह क म
खोया था ।
मने उन दोन को हलो कया और कु छ चुटकु ले सुनाए । ऐसा मने उस मीठे दबाव को कम करने के
िलए कया जो खुशी और म महसूस कर रहे थे । फर हम बाहर िनकलकर उस टै सी पा कग क
तरफ आए, िजससे वे लोग एअरपोट आए थे । खुशी को मेरे साथ चलने म इतनी शम आ रही थी क
वह नी और िगरीश के साथ टै सी को देखने चली गई । म अपनी ॉली के साथ कु छ दूर पीछे-पीछे
चल रहा था । मेरी हालत भी उससे कु छ अलग नह थी ।
मने उसको एसएमएस कया, ‘तुम सुंदर हो!’
अगले ही पल मने देखा क वह दूसरी तरफ से मेरी तरफ़ आ रही है अपने सेल फोन म कु छ देखते
ए, शायद मेरा एसएमएस पढ़ते ए ।
मेरे पास आने पर वह मु कु राई ।
‘थ स,’ उसने कहा ।
‘मुझे अ छा लग रहा है । जो कु छ हो रहा है । यह बेचैनी, कु लबुलाहट और तुमको देखना,’ मने
कहा ।
शम के मारे वह मुड़ गई, उसके बाल फर से उसक आँख पर िगर रहे थे । उसका यान पूरी तरह
से मेरी ओर था, फर भी वह मेरी नज़र से बचने क कोिशश कर रही थी ।
‘ये बताओ, म कसी काम का लग रहा ?ँ या बेवकू फ़ नज़र आ रहा ?ँ ’ मने पूछा ।
वह हँसी और मेरी तरफ़ मुड़ी । उसके दाँत खूब थे ।
‘नह , तुम अ छे लग रहे हो, असल म । मेरा भी वही हाल है,’ उसने मु कु राते ए कहा । ज दी
ही, नी और िगरीश उस टै सी क तरफ इशारा करते ए आ गए जो हमारी तरफ़ आ रही थी । यह
साफ़ हो गया था क मुझसे यह उ मीद क जा रही थी क म टै सी म पहले बैठँू और इसक वजह से
म घबराया आ था ।
मुझे कहाँ बैठना चािहए? मने अपने आपसे पूछा । पीछे, उसके साथ? ले कन या यह अ छा लगेगा
क म पीछे दोन बहन के बीच म बैठँू और िगरीश को सामने वाली सीट पर बैठना पड़े । तो या मुझे
आगे बैठना चािहए? या या म पीछे बैठँू बाय ओर, बीच म िगरीश बैठे और ख़शी दाय तरफ । और
उसक बहन ाइवर के साथ? नह । नह । यह तो गड़बड़ है । कतनी तरह क उधेड़बुन िमनट म
सुलझाने थे । यह मेरे दमाग़ से बाहर क बात थी । बेहतर है क आगे ही बैठँू । मने सोचा । यह सबसे
आसान रा ता है ।
और ज दी और सावधानी म म ाइवर क बग़ल म बैठ गया । ‘बेवकू फ़ । वह तु हारे बारे म या
सोचेगी? तुम पीछे य नह बैठे, उसक बगल म?’ अगले ही पल मेरे कमअ ल दमाग़ ने मुझसे
िच लाकर कहा । ओ फ, म अपनी बेवकू फ़ से सारी बात िबगाड़ रहा ँ । म अपनी गल ड से अलग
बैठ रहा था ।
बमुि कल एक िमनट बाद मेरे सेल पर फोन आया । म मी का फोन था ।
उ फ! उ ह ने कहा था क जैसे ही द ली म उत ँ उनको फोन क ँ । म भूल गया, फोन उठाते ए
म फु सफु साया । ‘हाँजी म मा । बस अभी एअरपोट से बाहर िनकला ।’ उनके कु छ पूछने से पहले ही
मने जवाब दया ।
‘मुझे पता था तुम भूल जाओगे । अब बताओ ।’ उ ह ने कहा ।
‘ या क ?ँ ’ मने पूछा, जब क म जानता था क उनके शायद सैकड़ सवाल थे, ख़शी को लेकर,
िजनके जवाब म नह दे सकता था य क म उनके साथ ही टै सी म बैठा था ।

ले कन उ ह ने मुझसे वे सारे सवाल नह पूछे । के वल एक सवाल िजसम सारे सवाल शािमल हो
गए थे, ‘तो तुम खुश हो?’
‘हाँ मॉम! म...म ब त खुश ,ँ ’ मने धीरे से जवाब दया, िखड़क से बाहर देखते ए ।
‘अ छा है म यही जानना चाहता थी । म जानती ँ इस समय तुम मुझसे बात नह करोगे ।
ए जॉय करो और हम लोग बाद म बात करगे । ठीक है?’
‘हाँजी म मा, ठीक है । म आपको बाद म फोन क ँ गा । बाय ।’
हम लोग होटल के रा ते म थे िजसम मुझे कना था । य क अमे रका जाने म अभी एक दन से कु छ
यादा ही समय बचा था । मुझे इसके बारे म कु छ पता नह था क वह होटल कहाँ था, न ही टै सी
ाइवर को ही पता था । खुशी और िगरीश कह रहे थे क उनको पता था ले कन दोन ही दूसरी तरफ
का रा ता बता रहे थे । अगर दूसरे श द म कह तो कसी को कु छ पता नह था । ले कन यह सोचते
ए हम आगे चलते रहे क हम ज दी ही कसी से उसके ठीक ठकाने के बारे म पूछ लगे ।
या शाम थी वह! म ाइवर क बग़ल म बैठा था और पीछे मेरी महबूबा बैठी थी, बीच म नी
और िगरीश उसक दाय ओर । रे िडयो पर उस दन कु छ यादा ही अ छे गाने बज रहे थे–रोमां टक
गाने िजससे म और खुशी ख़द को जोड़ सकते थे–और हम बैठे उनको सुन रहे थे, िबना कु छ कहे,
ले कन मन ही मन मु कु राते ए ।
ख़ामोशी के इन पल ने उन गान को और भी सुंदर बना दया । मने शीशे म उसको देखने क
कोिशश क ले कन हर बार मुझे िगरीश का मजा कया चेहरा दखाई दया और वह मुझे िचढ़ाता
आ, अपनी भ ह चढ़ा लेता ।
हालाँ क ज दी, ही हमारी औपचा रकता खुलपेन म बदल गई और हम एक-दूसरे से बात करने
लगे । बीच-बीच म हम एक-दूसरे क खंचाई भी कर देते, अचानक कोई अजीब-सी बात याद कर
लेते और उसे सुनाते ए उसम खूब नमक-िमच िमलाते । नी और िगरीश ने ख़शी को िनशना बना
िलया था और वे उसक नक़ल उतार रहे थे क वह कस तरह से उस दन मुझसे िमलने से पहले
शरमा रही थी । हम िच ला रहे थे और टै सी म उनके लाए ए पैटीज और पे ीज खाते ए पाट
मना रहे थे ।
‘ये लो लड़क वाल क तरफ़ से,’ िगरीश ने मुझे पे ीज का िड बा देते ए कहा ।
हम खुशनुमा मूड म थे और यह ख़शी और बढ़ गई जब बाहर बा रश होने लगी । शोर मचाते ए,
हँसते ए, उन फ मी गान क धुन पर हम टै सी म पगलाए जा रहे थे, हमने खूब मज़े कए । कु छ
मौक़ पर उसने चुपचाप मुझे पीछे से िचकोटी काट ली, और मुझे वह ब त अ छा लगा ।
हम लोग करीब डेढ़ घंटे तक द ली क सड़क पर होटल को ढूढ़
ँ ते रहे । और खुशी को सबसे अिधक
इसको लेकर चंता हो रही थी । उसका कहना था क म सफ़र के कारण थका आ था और मुझे कु छ
आराम क ज़ रत थी, ले कन मुझे आ य हो रहा था क म वैसा य नह महसूस कर रहा था ।
चाय वाल और पान वाल क मेहरबानी से शाम के करीब 7.30 बज चुके थे जबहम कु तुब दीन
होटल प च
ँ े, जो कु तुब मीनार के पास म था । हम सब होटल म घुसे और मने रसे शन पर जाकर
अपनी बु कं ग के बारे म पता कया ।
‘ म नंबर 301 । उस तरफ़ सर । लड़का आपका सामान ले आएगा ।’ रसे शन पर बैठे एक
मु छड़ ने कहा ।
‘ठीक है,’ मने कहा और हम सब 301 क तरफ बढ़ गए सब मेरे पीछे आ रहे थे ।

नी और िगरीश आपस म फु सफु सा कर कु छ बात कर रहे थे, क तभी ख़शी ने मुझसे बड़ी
िवन ता से कु छ कहा–
‘ या तुम थोड़ा धीरे चल सकते हो? तुमने पीछे छोड़ दया है ।’
और तब मुझे समझ आया क लोग य कहते ह क लड़ कयाँ लड़क से अिधक प रप होती है । म
बेवकू फ़ था, पहले मने उसे टै सी म िपछली सीट पर छोड़ दया और खुद आगे बैठ गया । और यहाँ
भी म उसको पीछे छोड़कर अके ला चल रहा था । म थोड़ा घबराने लगा, नह जानता था क इस तरह
के हालात से कै से िनपटा जाए । म पहली ही बार वाय ड बना था । रोमांस के कू ल म एकदम नया
था ।
‘भगवान मेरी मदद क िजए’, म फु सफु साया और धीरे चलने लगा ।
वह मेरे नज़दीक आते ए बोली, ‘अब तुम अके ले नह हो । तु हारे जीवन म एक लड़क है ।
इसिलए उसके साथ-साथ चलो ।’
हमारे पीछे िगरीश और नी शरारती हँसी हँस रहे थे ।
‘ या वे हम कु छ देर के िलए अके ले नह छोड़ सकते?’ मने सोचा । ले कन वे मेरे ख़याल को कस
तरह सुन सकते थे? वे हमारा पीछा करते रहे ।
हम 301 म आ गए थे । मने कमरे का दरवाज़ा खोला और हम अंदर चले गए ।
कमरे म खूब अ छी तरह से रोशनी क गई थी । एक छोटा-सा टेबल, एक टेलीफोन और एक
गुलदान दोन िब तर को अलग कर रहा था । िब तर पर चादर भी अ छी िबछी थी । बेड क दूसरी
तरफ टीवी सेट के पास एक टेलीफोन डाइरे टरी और एक मेनू रखा था । हमारे सामने क दीवार पर
एक िवशाल शीशा लगा था िजसम पूरा कमरा दखाई दे रहा था । वे दोन बेड और दरवाज़े के पास
वाली आलमारी भी । शीशे क बग़ल म एक दरवाज़ा था जो बाथ म म खुलता था ।
‘ म...ये तो अ छा है,’ मने घोषणा क ।
मेरे आसपास के सभी लोग ने भी हामी भरी । फर िगरीश ने कमरे का अ छी तरह से िनरी ण
शु कया । वह हर चीज़ के बारे म बताने लगा क या अ छी है और या बुरी ।
जब उसका काम िनपट गया तो मने कहा, ‘थ स िगरीश,’ उसने भी उसका जवाब दया ।
उसके बाद म उससे बस एक सवाल पूछना चाहता था–‘भगवान के िलए तुम लोग हम अके ला कब
छोड़ोगे?’ वैसे म चुप ही रहा, इस उ मीद म क मेरी आँख सारी बात कह दगी । और नी को
आिख़रकार यह बात समझ म आई क उ ह हम लोग को कु छ देर के िलए अके ला छोड़ देना चािहए ।
वह िगरीश के कान म फु सफु साई और पता नह य तीन ने एक दूसरे को देखा और मु कु राने लगे ।
वे मेरा मज़ाक़ नह उड़ा रहे ह ।
‘हम लोग पास ही कु छ खाने जा रहे ह, अगर आप लोग चाहते ह तो हम आपके िलए भी कु छ ला
सकते ह,’ िगरीश ने नी के साथ दरवाज़े क तरफ बढ़ते ए कहा ।
‘िगरीश अगर हम कु छ चािहए तो म तुमको फोन कर दूँगी । और नी का यान रखना । उसे
अके ले मत छोड़ना, ठीक है?’ खुशी ने टेबल पर रखी िबसलेरी क बोतल को खोलते ए कहा ।
‘हाँ, म रखूँगा । आप फ़ मत क िजए । वैसे 8.30 बज चुके ह । हम द ली 9 बजे तक छोड़ देनी
चािहए, िजससे हम फरीदाबाद 10.15 बजे तक प च
ँ सके । हम पहले ही लेट हो चुके ह, पता है न?’
‘हाँ । ले कन चंता मत करो । हम मैनेज कर लगे ।’ ख़शी ने कहा ।
आिखरकार वे कमरे से बाहर गए और मने चैन क साँस ली ।

म जाकर दरवाज़ा बंद कर दया, जब क ख़शी ने बोतल से पानी क आिख़री घूँट ली । उसने मुझे
दरवाज़ा बंद करते ए देखा और मु कु रा उठी, फर उसने बोतल को टेबल पर रखा और मेरे लैपटॉप
बैग को कु स पर । म दोन िब तर के बीच म आया और बाय तरफ के िब तर पर बैठ गया, वह आई
और दाय तरफ के िब तर पर बैठ गई, ठीक मेरे सामने । हम साथ-साथ थे, बस हम दोन । हमारी
मु कु राहट हमारे मूड को बयान कर रही थी ।
उस समय सब कु छ सुंदर सपने क तरह लग रहा था । हम उस पल को महसूस करना चाहते थे
और हमेशा के िलए जीना चाहते थे । वह लड़क िजसके साथ म अपना बाक जीवन िबताने जा रहा
था, मेरे सामने बैठी ई थी । म उसक सुंदर आँख म झाँक सकता था, उसे छू सकता था, महसूस कर
सकता था । उस पल क ख़शी म हम जैसे बँध-से गए थे । श द उस व फालतू लग रहे थे । म काफ़
देर तक उसे देखता रहा । जब वह मेरे इस तरह के देखने को बरदा त नह पाई, तो वह ज़मीन क
ओर देखने लगी, उसक गदन झुक रही थी और उसके खूबसूरत बाल के लट कं ध से सामने क ओर
िगर रहे थे, उसके दाएँ गाल और कान को ढँकते ए ।
कमरे क ख़ामोशी बनी ई थी और वहाँ हम यार म पागल थे । अब हम इस बात का यक न नह
हो रहा था क आिख़रकार हमने एक-दूसरे को देख िलया । म अभी भी घबराया आ था, समझ म
नह आ रहा था क या क ँ ।
उसने िह मत जुटाते ए मेरी आँख म देखा (जो अब भी उसी के ऊपर टक ई थ ) और अपने
बाल को कान के पीछे कया, फर उसने पूछ, ‘सफ़र म कोई तकलीफ तो नह ई?’
पाँच िमनट से भी अिधक क चु पी के बाद इस बात का आना अजीब लग रहा था । इसने हम दोन
को पुरानी बॉलीवुड क फ म क याद दला दी िजसम हीरोइन अपने ेमी से पूछती है, ‘सुिनए जी,
आपको सफ़र म...’ और यही सब । इससे पहले क वह मेरे जवाब को सुनती उसे समझ म आ गया क
यह सवाल कतना िघसा-िपटा और बेवकू फ़ से भरा था, हमने एक-दूसरे क ओर देखा और अपनेअपने िब तर पर िगरकर हँसने लगे । वैसे इस सवाल ने हम दोन के बीच जमी बफ को भी िपघला
दया और हम दोन सहज हो गए ।
‘हा हा हा! कोई तकलीफ नह ई,’ मने उठते ए कहा ।
‘म भी कतनी अहमक़ ,ँ ’ उसने अपना िसर पीटते ए कहा ।
‘न, तुम नह हो । तुम...सुंदर हो,’ मने ब त ही सुकून से कहा, उसक आँख म आँख डालते ए ।
और पता नह कै से मेरे अंदर इतनी िह मत आ गई क मने अपना दायाँ हाथ उसक ओर बढ़ाया,
उसके चेहरे क ओर । मेरी उँ गिलय ने उसके गाल को छु आ, पहले बीच वाली उँ गली ने, फर पहली
उँ गली ने, फर सबने, उसके बाल को कान के पीछे समेटने म मदद करते ए । वह छु अन अनमोल
थी । मेरी उँ गिलय को अपने चेहरे पर महसूस कर उसने अपनी आँख बंद कर ल और अब म उसक
तेज-तेज चलती साँस को महसूस कर रहा था । उसका ख़ूबसूरत चेहरा, उसके माथे क लक र बनिबगड़ रही थ । उसक तनी ई भौह । उसक यारी नाक । उसके मुलायम ह ठ, िजनको मने ब त
यार से अपने अँगूठे से सहलाया और वह काँपने लगी, उसक आँख अब भी बंद थ और उसके हाथ
ने बेडशीट को कसकर पकड़ िलया था । मेरी आँख चुपचाप उस पल हमारी हालत को देख रही थ ।
मेरा दमाग़ जैसे स मोिहत था और मेरी उँ गिलयाँ अब भी उस खूबसूरत चेहरे को समझने क
कोिशश कर रही थ जो मेरे सामने था । बीच-बीच म उसक गम साँस मेरी ठं डी उँ गिलय को छू
जाती थ ।
मेरी चेतना ने मुझसे पूछा क जो कु छ भी हो रहा था वह सच था और फर उसने अपने आप ही
जवाब दया–म सपना नह देख रहा था । वह सचमुच थी । वह मेरे साथ थी । अंदर कह गहरे म

ब त संतु महसूस कर रहा था, इतना खुशनसीब क मेरी परी आिखर मेरे सामने आ ही गई ।
हम एक-दूसरे म खोए ए थे । ‘शोिनमोनी,’ मने उसके ब त क़रीब जाते ए उसके कान म कहा ।
उसक साँस अब भी तेज़-तेज़ चल रही थ और वह कु छ नह कह सक ।
‘यह कतना अ छा समय है । मुझे तो िव ास ही नह हो रहा है । तुम मेरे साथ हो...’ म क़रीबक़रीब उसके िब तर तक प च
ँ गया ।
‘शोना,’ उसने कहा और मेरा हाथ थाम िलया ।
थोड़ी देर म उसने धीरे -से अपनी आँख खोल और मेरी ओर देखकर मु कु राई । वह मुझे पास
देखकर इतनी ख़श लग रही थी । और वह मुझे कु छ देर तक उसी तरह से देखती रही ।
उसने उसी तरह मु कु राते ए अपनी भ ह थोड़ी-सी उठा और मुझसे पूछा, ‘ये बताओ, तु ह इस
समय कै सा लग रहा है, मेरे साथ होकर?’
मने अपना हाथ उसके कं धे पर रख दया और उसके कान को यार से काटने लगा । मने कहा,
‘मुझसे मत पूछो । म बता नह पाऊँगा । म बस एक बात कहना चाहता .ँ ..’ फर म उसके कान म
फु सफु साया, ‘म तु हारे यार म पागल हो गया ,ँ ’ कहकर मने अपनी ठोढ़ी उसके कं धे पर टका दी ।
‘आई लव यू टू ,’ उसने कहा और अपनी उँ गिलयाँ मेरी बाँह से कलाई तक फराने लगी, फर हथेली
पर और फर उँ गिलय के बीच । उस समय म अपने आपको इतना भरा-पूरा महसूस कर रहा था ।
मुझे महसूस आ क मेरी तरह वह भी उस पल को ऐसे जीना चाहती थी । मानो वह कभी ख म ही न
हो ।
मने उसे कु छ देर अपनी बाँह म भर िलया । मने उस समय तक जो रोमां टक फ़ म देखी थ उनसे
यह जानता था क उस तरह से अपनी ेिमका को अपनी बाँह म भरने से अलग ही तरह का अनुभव
होता है । ले कन वह इस क़दर जादुई होगा मने ऐसा नह सोचा था । कु छ चीज़ को समझने और
उनम िव ास करने के िलए आपको उनका अनुभव करना होता है । और यार ऐसी ही एक चीज़ है ।
म...असल म यह एक चीज़ नह है, उससे कु छ ब त यादा ।
हम फर ख़ामोश हो गए थे, बस एक-दूसरे को महसूस कर रहे थे । ले कन बात करना चाहता कौन
था? ख़ामोशी अपने बेहतरीन प म बात कर रही थी ।
ले कन उस ख़ामोशी को भेदते ए मेरे दल म एक और ख़याल आया, अचानक... या मुझे उसको
कस करना चािहए? और इसके साथ ही दल और दमाग़ के बीच जंग िछड़ गई ।
दल–हाँ ।
दमाग़–नह ।
दल– य नह ? यह कतना अ छा मौका है । मुझे लगता है मुझे करना चािहए ।
दमाग़–अगर उसे अ छा नह लगा तो? आिख़र यह पहली मुलाकात ही तो है ।
दल–ले कन या ऐसा मौका मुझे फर िमलेगा? कल उसका पूरा प रवार हमारे साथ होगा । तब
समय नह होगा । और अगले ही दन मुझे लाइट पकड़नी है । मेरे पास अभी ही मौक़ा है ।
दमाग़–मौक़ा? पहले शीशे म खुद को देखो और अपने आपसे पूछो क या तु ह पहले ही दन ऐसा
करना चािहए?
दल–बकवास बंद करो । म आगे बढ़ रहा ँ ।
दमाग़–गुड लक ।
दल–ध यवाद...
दमाग़–एक सेकड इं तजार करो ।
दल–अब या?

दमाग़–तुम ठीक तो हो न? हो सकता है तुम पहले बाथ म जाना चाहो...पता है, इससे फ़ायदा
होता है ।
दल–बकवास बंद करो!
यह मेरे साथ हमेशा होता है । कभी-कभी मुझे लगता है क म दमाग़ी तौर पर उतना मज़बूत नह
,ँ इसीिलए मेरे दल क हमेशा जीत होती है । ले कन ईमानदारी से क ँ तो तो मुझे यह ब त अ छा
लगता है ।
मने गहरी साँस लेकर अपने फफड़ म ऑ सीजन भरा और उसक तरफ़ क़रीब 180 िड ी घूम
गया । हम अब एक दूसरे के सामने थे । मेरी बाँह अब उसको घेरे ए थ और उसके हाथ मेरे कं धो पर
थे । मने उसक आँख म देखा ।
मने उसको थाम िलया
सीधा उसक आँख म देखा
मने उसे कहा, म जो करता ?ँ
उसको अपने तरीके से करता ँ
म जीवन म पहली बार कु छ महसूस करने के िलए तैयार था–म झूठ नह बोलूँगा–मेरे दल क
धड़कन उस समय उससे भी अिधक तेज चल रही थ िजतनी तेज शुमाकर अपनी फे रारी चलाता है ।
मने उसक आँख म देखा और उसे अपने करीब ख च िलया ।
मने उसे थाम िलया
सीधे उसक आँख म देखा
पलक झपकते ही, मने उसे क़रीब ख च िलया
मेरे ह ठ चल रहे थे, ले कन कु छ कहने के िलए नह
मने उसे कहा, म जो करता ँ
उसको अपने तरीके से करता ँ ।
हाँ, यह मेरा अब तक का पहला कस होने वाला था....
ले कन!
ले कन म कतना िचढ़ता ँ इस श द से–ले कन ।
ले कन क मत ने बीच म दख़ल दी और िगरीश ने िवलेन का रोल अदा कया, उसने ख़शी सेल पर
फोन कया । फोन के रं गटोन ने मेरे सपन को चूर-चूर कर दया और इससे पहले क म उसके ह ठ
तक प च
ँ पाता, वह फोन का जवाब देना चाहती थी । और फोन उठाने से पहले उसने घड़ी क तरफ
देखा ।
‘हे भगवान! 9 बज गए,’ उसने कहा, (नह वह चीखी) और अपना फोन उठाने के िलए बढ़ गई ।
‘यह िगरीश है,’ उसने फोन उठाते ए कहा ।
जब वह फोन पर बात कर रही थी, म दुखी होकर बेड पर िगर पड़ा, इस पर हैरत म डू बा था क
िगरीश क सस ऑफ टाइ मंग कै सी है । वह इतना प ा कै से हो सकता था? म अंदर ही अंदर जल-भुन
रहा था ।
इस बीच, वह फोन पर बात करती रही ।
‘हाँ बोलो ।’

‘हाँ, मुझे पता है क हम जाना है,’ उसने मेरी तरफ अपनी पीठ क और दरवाज़े क तरफ बढ़ गई
जो अंदर से बंद था ।
‘नह , हम कु छ नह खाना है ।’ उसने मेरी तरफ देखा और हाथ के इशारे से पूछा क या मुझे भूख
लगी है ।’
‘ठीक है िगरीश, बस पाँच िमनट और यार ।’ वह अपनी मु य को खोलने और बंद करने लगी ।
‘अरे मुझे पता है बाबा । मने कहा ना, हम मैनेज कर लगे ।’ और उसने खुद को शीशे म देखा ।
‘अब फोन रखोगे भी । लीज़?’ उसने शीशे क तरफ अपनी पीठ घुमाई ।
‘अ छा, हम वहाँ 5 िमनट म आ जाएँगे । ठीक है । बाय!’ और वह फोन काटते ए मेरी ओर बढ़ी,
वह घबरा उठी थी, अचानक ।
‘शोना! मुझे जाना है । मुझे देर हो रही है । हो सकता है म मी का फोन आने ही वाला हो ।’
‘ म...ठीक है । फ़ मत करो, तुम समय से प च
ँ जाओगी । नी और िगरीश कहाँ ह?’ मने उसे
भरोसा दलाने क कोिशश क और उससे भी बढ़कर उस आग को दखाना चाहा जो मेरे अंदर अभीअभी जल रही थी ।
‘ रसे शन पर,’ उसने जवाब दया ।
‘ओके । मेरे ख़याल से तुम लोग उसी टै सी से वापस जा रहे हो,’ मने बेड से उठते ए और आधी
भरी ई बोतल से पानी का घूँट भरते ए पूछा ।
‘हाँ, वही टै सी है,’ उसने उठकर एक बार फर शीशे क ओर बढ़ते ए जवाब दया ।
फर उसका फ़ोन बार-बार बजने लगा । िगरीश था । इस बार मने फोन उठाया ।
‘हे मेरे ख़याल से तुमको ज़ दी करनी चािहए, बा रश होने लगी है,’ उसने कहा ।
वैसे तो उस समय मुझे उससे नफ़रत हो रही थी, फर भी मने कहा, ‘हाँ, बस एक सेकड । हम नीचे
आ रहे ह । वह िमलते ह ।’
हम कमरे से िनकलने ही वाले थे क वह एक बार फर चीखी, ‘उ फ! म तो भूल ही गई,’ उसने
दरवाज़े के पास रखे बड़े लाि टक बैग क ओर देखते ए कहा, जो वहाँ नी रख गई थी ।
उसने उसे ज़ दी से उठाया और कहा, ‘शोना, यह तु हारे िलए ।’
‘इसम या है?’
‘खोलो ।’
मने वही कया जो उसने कहा । उसम नीले रं ग क धा रय वाली शट थी िजसके ऊपर पाक एवे यू
का टैग लगा था और साथ म टाइयाँ भी थ । एक काले रं ग क थी िजसम बीच म सफ़े द धा रयां बनी
थ , जो मुझे ब त अ छा लगी । एक लड़क ने मेरे िलए कु छ खरीदा...मेरी खुशी ने मेरे िलए कु छ
खरीदा । और मुझे अचानक अपने ऑ फस के कु छ मैनेजर क याद आई, िजनको म कभी-कभी देखता
था क अपनी पि य के साथ खरीदारी करने जाते थे, जो उनके िलए शट पसंद करती रहती थ । मुझे
अ छा लगा, महसूस आ क वे सब चीज़ अब मेरे साथ हो रही थ । नई चीज़, अलग चीज़ ख़ूबसूरत
चीज़ ।
‘मेरे िलए?’ मने उससे पूछा ।
‘नह , टै सी ाइवर के िलए है,’ उसने मुझे िचढ़ाने क कोिशश क ।
‘सच म? तु हारा उसके साथ भी च र चल रहा था,’ मने भी उसे वापस िचढ़ाने क कोिशश क ।
‘शट अप,’ उसने मु कु राते ए कहा ले कन उसक आँख ऐसी लग रही थ मानो मुझे डराना चाह
रही ह । फर उसने मुझे याद दलाया । ‘मुझे भागना होगा । बा रश शु हो चुक है ।’

‘अरे हाँ, चलो चलते ह,’ मने वह िड बा अपने पीछे िब तर पर रखा और कमरे से बाहर िनकल
गया । इस बार मने इसका खास यान रखा क उसक बग़ल म ही चलूँ और उसने भी शरारती
मु कान के साथ इस पर अपनी खुशी ज़ािहर क ।
हम लोग रसे शन पर प च
ँ ने ही वाले थे क म अपने आप पर काबू नह रख पाया और उससे पूछ
ही िलया, ‘तुम जा य रही हो खुशी? लीज़ मत जाओ...’ और इसके साथ ही मेरी आवाज़ और
क़दम दोन ही थम गए ।
वह भी वह क गई और उसने मेरा हाथ अपने हाथ म लेते ए कहा, ‘कु छ ही महीन क तो बात
है और फर मुझे इस तरह से जाना नह पड़ेगा । म पूरी तौर पर तु हारी होऊँगी ।’ उसके इन ल ज
म इतना यार था क मानो अब से वह हमेशा के िलए मेरा यान रखने वाली थी ।
‘मुझे पता है,’ उसने कहा ।
‘अब चल इससे पहले क िगरीश का एक और फोन आ जाए?’
‘हाँ ।’
रसे शन पर हम फर नी और िगरीश से िमले । वे चेहरे के हाव-भाव से खुशी को िचढ़ाने क
कोिशश कर रहे थे, ले कन जो वे सुनना चाहते थे उसे यान हटाते ए वह बस मु कु राती रही ।
होटल के बाहर खड़ी टै सी जाने से पहले हम लोग कु छ िमनट और वह खड़े रहे ।
बूंदाबाँदी हो रही थी । वे बैठ गए और टै सी पीछे मुड़ गई । वे जा रहे थे और मेरी आँख बाय
िखड़क क ओर देख रही थ जहाँ से वह मुझे हाथ िहला रही थी । उस दन उसक आिखरी झलक
देखने के िलए म लगभग सड़क के बीचोबीच आ गया । फर सड़क के आिखरी िसरे से टै सी दाय ओर
मुड़ी और वह ओझल हो गई ।
ले कन ओह! मुझे वह हलक बा रश अ छी लग रही थी और मने ऊपर आकाश क ओर देखा, उस
को ध यवाद देने िलए ।
वैसे वह दन वह ख म नह आ ।
कु छ िमनट बाद म अपने कमरे म था, अपनी जीत क खुशी म नाचता आ और यह गीत
गुनगुनाता आ । पहला नशा पहला खुमार । ठीक फ म क तरह मने अपना बायाँ पैर िब तर पर
रखा और दाएँ पैर से ज़मीन पर कू द गया, लो मोशन म । बस एक ही फक रहा, मेरी वह कू द उतनी
सफल नह रही और मने टीवी के पास रखा शीशे का िगलास तोड़ डाला ।
ज़मीन पर काँच के टु कड़े िबखर गए । और ख़ामोशी...
मने शीशे के सामने खड़े होकर अपनी परछा को डाँट लगाई, ‘देखो तुमने या कर डाला?’
अगले ही पल मेरी परछा ने मु कु राते ए फु सफु साकर कहा, ‘नया यार है, नया इि तहान ।’
म पूरी तरह से बेकाबू हो रहा था, यह सोचता आ क म कस तरह से दुिनया को बताऊँ क म
इस समय इस धरती पर सबसे खुश आदमी ँ । मेरे अंदर क भावना बाहर आने को छटपटा रही थी ।
और पता नह क म उसको संभाल नह पा रहा था या बेहतर संभव तरीके से ज मना रहा था ।
आिखरकार मने अपना सेल फोन उठाया और उसको कह डाला, ‘तुम ब त सुंदर हो । एकदम
परफे ट...म कतना ख़शनसीब .ँ ..’ म कहता रहा वह मु कु राते ए सुनती रही ।
वह अब भी टै सी म थी और म उसके आसपास िखलिखलाने क आवाज सुन पा रहा था । उसने
बस इतना कहा, ‘मुझे भी ब त कु छ कहना है, ले कन कह नह सकती । तु ह पता है न ।’
हमने कु छ देर बात क और फर मने िडनर के िलए ऑडर कया जो 10 िमनट म आ भी गया ।
10.30 तक मने खाना खा िलया और थोड़ी देर म होटल का अटडट कमरे म आया और खाली बतन

उठा कर ले गया ।
‘खाना कै सा था सर?’ उसने पूछा ।
या मने सचमुच वाद क तरफ़ यान दया था? वाद क बात तो छोिड़ए, या मुझे यह भी
यान रहा था क मने या कु छ खाया था? म तो बस उसके चेहरे के बारे म सोच रहा था, वह कै सा
लग रहा था जब मने उसे अपनी बाँह म भरा था, उसक आँख और उसक खुशबू जो अब भी मेरी
साँस म महक रही थी ।
ले कन मने जवाब दया, ‘अरे हाँ, ब त अ छा था ।’ उसने लेट उठा और कमरे से बाहर िनकल
गया । 11.30 बज रहे थे और म सो नह सका था, जब क म थका आ था, मुझ पर तो एक अलग-सी
खुमारी छाई ई थी, पहली बार । म यार म होने का ज मना रहा था । मुझे आसपास क सब चीज़
सुंदर दखाई दे रही थ य क मेरे दमाग़ म बस सुंदरता ही बस गई थी ।
वह भी कु छ ऐसा ही महसूस कर रही थी, मुझे तब पता चला जब आिखर म उसने फोन कया ।
और हम लोग ब त देर तक बात करते रहे, साफ़-साफ़, हमारे अंदर जो डर थे उनको वीकार करते
ए; उसके बारे म बताते ए क जब हमने पहली बार एक-दूसरे को एयरपोट पर देखा तो हमारे
दमाग़ म या चल रहा था, जब म आगे क सीट पर बैठा, उसे पीछे क सीट पर छोड़ते ए तो से
कै सा लगा, जब मने नी और िगरीश के जाने के बाद अंदर से दरवाज़े को बंद कर िलया और उसे
बाँह म भर िलया; हमारी ख़शी, हमारे अंदर का वह जोश जो अब भी बाक था । मुझे याद नह है
ठीक से क असल म हम कब सोए...
अगली सुबह म िगरीश का रा ता देख रहा था । ख़शी ने मुझे यह बताने के िलए फोन कया था क
िगरीश कसी काम से द ली आ रहा है और फरीदाबाद लौटते ए वह मुझे ले लेगा । म उसके
प रवार से िमलने जा रहा था हालाँ क उसके डैड नह िमलने वाले थे जो उस समय पंजाब म थे, वहाँ
के गु ारे म कसी धा मक ो ाम म िह सा लेने गए थे ।
उसका रा ता देखते ए मने कु छ अजीब तरह क हरकत करते ए अपना समय िबताया । आईने
के सामने खड़े होकर म वह सब बोलने क ैि टस करता रहा जो उसके प रवार के सामने मुझे अलगअलग मौक पर बोलना पड़ सकता था । म चाहता था क मेरे चेहरे के हाव-भाव और देह क भाषा
ठीक रहे िजससे उसके प रवार पर मेरा इ ेशन अ छा जमे । इसिलए मने कु छ लाइन बोलने का
रहसल भी कयाः
‘नह , नह , मेरे घरवाल को इससे कोई परे शानी नह होगी अगर यह शादी के बाद भी अपने
कै रयर क बनाये रखती है । बि क म तो शादी भी इसिलए ही कर रहा ँ य क यह कै रयर पर
यान देने वाली लड़क है ।’ (अपने हाथ के बेहतरीन हाव-भाव के साथ ।)
‘प ा नह है क हम लोग नॉथ इं िडया क तरफ़ ज दी रहने आएँगे या नह , ले कन हाँ हम ऐसा
सोच ज़ र रहे ह ।’ (पूरे आ मिव ास के साथ ।)
‘िबलकु ल, म खाना बना सकता ँ । आपको बताऊँ, काम के िसलिसले म िवदेश जाने पर मने
सीखा । (मु कराहट के साथ ।)
...और इसी तरह क बात ।
सुबह के दस बजे रहे थे । कु छ और समय काटने के िलए म लाउं ज क तरफ चला गया । जब मने
कमरा छोड़ा तो म नवस हो रहा था । इतने सारे नए लोग से एक साथ िमलने क नवसनेस । लाउं ज
म बैठकर मने अख़बार पढ़ा और एक कप चाय पी, जो मेरा एकमा ना ता था । मुझे िबलकु ल भूख
नह लग रही थी, बि क म जोश और उ साह से भरा आ था ।

कु छ िमनट के बाद मेरे सेल फोन पर बीप क आवाज़ ई । उसका एसएमएस था ।
िगरीश वहाँ 10.15 बजे तक प च
ँ जाएगा ।
तैयार रहना और गुड लक ।
अब से कु छ ही घंट म तुम अपने होने वाले ससुराल म होओगे ।
जैसे ही मने उसका मैसेज पढ़ा मेरे सेल फोन क
न पर एक नया नंबर चमका । इस बार िगरीश
था । मुझे बाहर बुला रहा था । मने ज दी से अपनी चाय पी, अखबार को रै क पर वापस रखा और
होटल से िनकल पड़ा ।
ज दी ही, म ािलस गाड़ी म था, इसम कोई शक नह क उसके डैडी बड़े आदमी थे । फरीदाबाद
के रा ते म वह मुझे अपने डैड के बारे म बताता रहा, जो कु छ साल पहले एमएलए रह चुके थे । वह
बताता रहा क उनक कतनी इ वे टमट ज़मीन-जायदाद म है, शेयस म है । और म हामी भरता
रहा–असल म म उसक बड़ी-बड़ी बात को यान से सुन भी नह रहा था । मेरे दमाग़ म तो यही
चल रहा था क अगले कु छ घंट म कस तरह से सब कु छ होगा । म कभी कसी सास-ससुर म नह
िमला था । जहाँ तक हमारे बाक र तेदार क बात है, लड़के के प रवार वाले ही लड़क वाल के
यहाँ जाया करते थे । ले कन यहाँ चीज़ कतनी अलग थ । म िबलकु ल अके ला था ।
कई तरह के ख़याल मेरे दमाग़ म आ-जा रहे थे...
म एकदम अके ला ँ । उ फ! मुझे तो िव ास भी नह हो रहा है क म ऐसा कर रहा ,ँ
अपने ससुराल वाल से िमलने जा रहा ँ ।
या मुझे उसक माँ से एक और बार यह कहने क ज़ रत है क म ख़शी से यार करता ?ँ
भगवान का शु है क उसके डैडी घर म नह ह ।
मुझे थोड़ी प रप ता दखानी चािहए । एक िज़ मेदार नाग रक क तरह । उ फ! नाग रक नह ।
एक िज़ मेदार आदमी जो ख़शी को पूरी ज़ंदगी ब त खुश रखेगा ।
उसका घर कै सा होगा? मेरे घर से बड़ा?
या कोई मुझसे मेरी सैलरी के बारे म पूछने वाला है? या मुझे कु छ हज़ार बढ़ाकर बताना
चािहए?
उनके पास एक बड़ी गाड़ी भी है और मेरे पास िसफ़ बाइक-वह तो प सर भी नह है ।
उ फ! म यह सब या सोच रहा ?ँ बकवास!
‘ या आ?’ िगरीश ने पूछा ।
‘नह । नह । कु छ नह ,’ मने कहा, इस पर आ य करते ए क या उसने मेरे याल को सुन
िलया था ।
‘हे हे ऐसा ही होता है,’ उसने मज़ाक करते ए कहा ।
‘इससे तु हारा या मतलब है क ऐसा ही होता,’ मने अपनी बेचैनी को िछपाते ए पूछा ।
‘कु छ नह , उसने मु कु राते ए कहा और गाड़ी म यूिजक लगा दया ।
करीब एक घंटे म हम अपनी मंिजल पर प च
ँ गए । रा ते म, फरीदाबाद क एक बेकरी से
पाइनेपल के क खरीदा, िजसके बारे म िगरीश का कहना था क वह शहर क सबसे अ छे बेक रय म
से एक थी ।
‘लो आ गयी आपक ससुराल,’ िगरीश ने कहा ।
‘अबे लड़के ! यही है,’ मने आपने आपसे कहा ।
मने गहरी साँस ली और गाड़ी से उतर गया और सामने सफ़े द रं ग के घर को देखने लगा । फर मने
काले दरवाज़े को खोला और अंदर घुस गया । वहाँ कु छ पौधे लगे थे, िजनम फू ल िखले ए थे । टाइल

वाला बरामदा था िजसका आधा िह सा कवर कया आ था । मने सामने के दरवाज़े को खटखटाया,
जब क िगरीश गाड़ी बंद करके आया ।
कसी ने दरवाज़ा खोला और म यह जानने के िलए बेचैन था क वह कौन था ।
उसक माँ थ । एक बेहद साधारण और अ छे सूट म । वह मेरी माँ क तरह ही साधारण दखाई
दे रही थ । दरवाज़ा खोलते ए वह मु कु रा और मुझे अंदर आने के िलए कहा ।
‘सत ी अकाल,’ मने कहा और उनके पाँव छू ने के िलए झुक गया ।
‘सत ी अकाल बेटा जी,’ उ ह ने मेरा माथा चूमते ए कहा ।
उसक माँ मुझे देखकर ब त ख़श ई । आिख़रकार, म उनक नजर के सामने था । वह पहली बार
उस श स को देख रह थी जो उनक यारी बेटी को उनसे दूर ले जाने वाला था । और उन आँख म
अपनी बेटी के िलए ब त सारी उ मीद थ , ब त सारी चंताएँ थ ।
उ ह ने मुझे ाइं ग म म बुलाया । िगरीश भी मेरे पीछे-पीछे उनके पाँव छू ते ए आया ।
‘बैठो बेटा,’ उ ह ने हम दोन से कहा ।
जब हम लोग अपने आपको सहज करने क कोिशश कर रहे थे, उ ह ने मुझसे पूछा क म ठीक तो ँ
और मुझे रा ते म कोई द त नह तो नह ई । फर वह यह कहते ए कमरे से बाहर ग क म
अभी आई । शायद वह कचन म गई ह ।
उधर ाइं ग म म म अपने आपको अपनी होने वाली ससुराल के माहौल के अनुसार होने क
कोिशश कर रहा था । मुझे कमरे का माहौल अ छा लगाः कमरे के एक कोने म सटर टेबल के चार
ओर सोफे और कु सयाँ लगी ई थ ; दूसरे कोने म टीवी सेट रखा था और कै िबनेट म ब त सारे
अलग-अलग तरह के सजावट के सामान, नकली फू ल के गुलदान । एक कोने म मनी लांट भी था,
सोफे पर कु सय के बीच दीवार पर प टंग टंगी थी िजसके नीचे दा ओर बनाने वाले क साइन थी ।
मेरे सामने एक ब त बड़ी, लगभग एक मीटर लंबी प टंग म एक राजकु मार क बरात का िच बना
था, जो घोड़े पर बैठा था । उसक दु हन डोली म बैठी थी और कु छ लोग शहनाई बजा रहे थे ।
‘आपको कै सा लग रहा है?’ िगरीश सोफे क दूसरी ओर से फु सफु साया, जो कु छ भी हो रहा था वह
उसका मज़ा उठा रहा था ।
‘म अ छा ,ँ ’ मने फु सफु साते ए जवाब दया ।
‘ब ढ़या,’ उसने मु कु राते ए कहा ।
कु छ देर बाद कमरे म कोई आया । एक सुंदर लड़क िजसने काली ज स और हलके हरे रं ग क टॉप
पहन रखी थी, उसके हाथ म े था, िजसम ब त सुंदर िगलास म सॉ ट ंक रखे ए थे । वह नी
थी । िपछले दन मने यान नह दया था क वह कतनी सुंदर थी । ले कन कै से देख सकता, जब
उससे भी सुंदर उसक बहन मेरे सामने थी । खैर, म कु छ सोचकर खुश आ, ‘सुंदर साली भी है ।’
तो, इस तरह से सब कु छ शु
आ । को ड ंक और ना ते का ढेर सारा सामान, ाई ू ट और
िमठाइयाँ । नी और उसक माँ हमारे साथ बातचीत करने लग । उसक माँ के सवाल थे : उड़ीसा
म मेरा प रवार कै सा है? म कतने दन के िलए िवदेश जा रहा ?ँ और इसी तरह के ब त
सारे ...कभी-कभी वह अपने प रवार के बारे म बात करत , िजसका मतलब था क म एक बार और
वह सब जान लूँ जो कु छ म पहले से जानता था ।
दीपू असम म एक म टीनेशनल म काम करता था । पु कर और अमृत (अमी दी) आधे घंटे के अंदर
आने वाले थे ।
पहले से ही मेरे और खुशी म ब त सारी समानताएँ थ । और अब मने देखा क हमारे प रवार म
भी ब त कु छ समानताएँ थ । दोन ही धा मक क म के थे और साधारण ढंग से रहने वाले भी ।

उसक माँ तो हर तरह से मुझे अपनी माँ जैसी ही लग रही थ ।
बातचीत के दौरान म अपनी नज़र उठाता और नी क तरफ देखता, मानो ख़ामोशी से उससे पूछ
रहा होऊँ क उसक बड़ी बहन कहाँ थी ।
‘थोड़ा धीरज से काम लीिजए । वह तैयार हो रही है । िसफ आपके िलए ही ।’ उसने जवाब दया
और मुझे देखकर हँसने लगी । फर उसने मेरे सामने एक लेट बढ़ाई, ‘एक समोसा लीिजए ।’
‘हाँजी बेटा लो न,’ उसक माँ ने इसरार कया ।
और यही सब चलता रहा–
काजू ले लो ।
‘थ स ।’
‘यह आलू भुिजया ले के देिखए ।’
‘नह लीज़, लीज़ । बस बस बस! अब ब त हो गया...’
इतना खाने से मुझे लग रहा था क या तो कि जयत हो जाएगी या फर पेट तो प ा ही ख़राब हो
जाएगा ।
करीब 20 िमनट हो चुके थे और उस लड़क का कोई अता-पता नह था िजसके िलए म यहाँ आया
था । कमरे म हम चार आपस म बात कर रहे थे । बीच-बीच म, नी और िगरीश एक-दूसरे को
देखकर मु कु रा उठते थे ।
अचानक अंदर से एक आवाज़ आई, ‘नीईई !’
‘लो हो गई तैयार महारानी,’ नी ने अपनी कु स से उठकर ख़शी क ओर जाते ए कहा ।
कु छ ही पल बाद मने अपनी तरफ आती दो अलग-अलग क़दम क आवाज़ सुन । मेरी परी
स मोिहत कर देने वाले सूट म थीः गुलाबी रं ग क कमीज़, आसमानी रं ग क पैजामी और दोन से
िमलते रं ग क चु ी िजस पर गोटे लगे थे । चमकते ए ह ठ और चमकदार इयर रं स । उसने मेरी
तरफ़ देखा और कहा, ‘हाय!’
मने भी जवाब म ‘हाय’ कहा । म आ य म था क वह कतनी सुंदर लग रही थी । हमारे अंदर
अब एक अलग तरह क िहचक थी, सबके सामने बात करने क । फर भी, हम आगे बढ़े ।
उसने अपनी आँख से पूछा क वह कै सी लग रही थी ।
और मने कहा, ‘तुम गजब लग रही हो ।’
‘थक यू,’ उसने कहा और हमारे बीच शािमल हो गई ।
वह ठीक मेरे सामने बैठी थी । वह इस देशी ेस म कतनी सुंदर लग रही थी । मने यह सोचा क
कमरे म बैठा हर आदमी कु छ घंट के िलए ग़ायब हो जाए, िजससे हम एक-दूसरे को देखते रह सक ।
हम सब बात करने लगे । बीच-बीच म वह अपनी चु ी ठीक कर लेटी थी, जो उसके बाएँ कं धे से
सरक रही थी । अपनी म मी के कहने पर उसने कु छ काजू उठा कए, ढोकला और रसगु ला को उसने
हाथ नह लगाया य क उससे उसक िलपि टक खराब हो जाती, बीच-बीच म यह देखने के िलए
वह मुझे देख लेती क सब लोग के बीच म उसको कस तरह से देख रहा था और उसने चुपचाप
मुझसे िम त क क म उसके ऊपर से अपनी आँख हटा लूँ । ले कन मद तो हमेशा मद ही होते ह ।
उसने मेरे ऊपर से अपना जादू कम करने के िलए मुझसे बातचीत शु कर दी ।
‘कल तु हारी लाइट कस समय है?’
‘सुबह 7.30 बजे ।’
‘तो फर तुमको करीब 4.30 बजे होटल छोड़ना पड़ेगा?’
‘हाँ, मुझे कल सुबह ज दी उठना होगा ।’

और हम सब कु छ देर तक बातचीत करते रहे । म तब तक ब त सहज हो चुका था, िसवाय इस डर
के क कह कु छ और खाने के िलए न कह दया जाए । िगरीश जाना चाहता था । जैसे हमने एक गाड़ी
के आने क आवाज़ सुनी वह कोच से उठ खड़ा आ ।
‘हे अमी दी आ गई,’ नी ने लगभग गाते ए कहा और दरवाज़े क तरफ दौड़ कर झाँकने लगी ।
‘और पु कर?’ म एक और मद के आने के बारे म प ा कर लेना चाहता था ।
‘उसके साथ ही तो आई ह गी,’ िगरीश बोला ।
और कु छ ही सेकड म पु कर और अमी दी अंदर आ ग , डोर मैट पर अपने जूते प छते ए । सब
उनके वागत म ऐसे उठ खड़े ए जैसे उनसे िमलने के िलए ही जुटे ह वहाँ पर । सबको देखकर म भी
उठ खड़ा आ ।
‘वाह! घर के दूसरे दामाद का कतनी गमजोशी से वागत हो रहा था । म...म अगला ँ ।
ज़बरद त कं पी टशन है ।’ मने अपने आपम सोचा ।
काले रं ग के टॉप और नीले रं ग क ज स म अमी दी कसी ोफे शनल क तरह लग रही थ । 21व
सदी क औरत । उनक ज स उस समय के अजीब फै शन के अनुसार थी–िजसम लड़ कयाँ अपनी ज स
को टखन से कु छ ऊपर मोड़कर रखती थ , िजससे ज स का अंदर का हलका रं ग दखाई देता था ।
मुझे समझ म नह आता था क इसम आिखर ऐसा या है । हम लोग कू ल के दन म ऐसा तब करते
थे जब हम क चड़ म फु टबॉल खेलते थे । उनके च मे क े म टाइिलश थी और पीछे बाल बाँधने का
उनका अंदाज़ भी कु छ अलग था–एकदम मॉडन ।
कु ल िमलाकर अमी दी आज क लड़क लग रही थ ।
जो चीज़ मुझे उनम सबसे अ छी लगी वह थी सफ़े द और लाल रं ग क चूिड़याँ, िजससे उनके दोन
हाथ भरे ए थे । ज़ािहर है, इससे पता चलता था क उनक शादी उसी साल ई थी । रीित- रवाज
के अनुसार, िजस लड़क क नई-नई शादी ई हो उसके हाथ म चूिड़याँ कम से कम एक साल तक
रहनी चािहए ।
पु कर मुझे ब त साधारण लगा । हाथ िमलाने और हाय–हेलो के बाद सब लोग सोफे और कु सय
पर बैठ गए । बातचीत फर शु हो गई ।
‘आप कै से ह रिवन?’ पु कर ने पूछा ।
‘म ठीक ,ँ थ स । आप लोग कै से ह?’ मने दोन क ओर देखते ए कहा ।
‘ब त अ छे । और आपके भाई, म मी-पापा कै से है?’
‘वे भी ब ढ़या ह,’ मने मु कु राते ए कहा ।
इस तरह हमारी बातचीत कई मु को लेकर चल पड़ी । मेरे ऑ फस, उनके ऑ फस, ख़शी के
ऑ फस, उन अलग-अलग जगह के बारे म बातचीत हो जहाँ हम गए थे । यह मेरे िलए मौका था क
म अपनी िवदेश या ा के बारे म बढ़ा-चढ़ाकर बोलूँ, द ली क ै फक, कै ट, अगला इं िडयन
आइडल और भी पता नह या- या...
और फर ना ते का अगला दौर शु
आ और मुझे नए आने वाल का साथ देना पड़ा...मुझे ऐसा
लग रहा था क मेरा पेट फट जाएगा ।
इस बीच िगरीश के िलए एक और फोन आया और वह िजस तरह से ािलस क तरफ दौड़ा हम
समझ गए क उसके डैडी का था । म उसे बस थ स कह पाया य क उसने यहाँ प च
ँ ने म मेरी मदद
क और उससे भी बढ़कर इतनी सारी मिहला के बीच पु कर के आने से पहले वही एक मद था । वह
चला गया ।

बातचीत कु छ ही देर म खूब जमने लगी और मुझे यह समझने म आधा घंटा भी नह लगा क
पु कर इ छा इनसान है । वह ब त ावहा रक लगता था । और वहाँ सारी मिहलाएँ उसके इस
प ल को लेकर बढ़-चढ़कर बोल रही थ –
‘पता है, जीजू ब त अ छा खाना बनाते ह । उ ह ने खाना बनाना ब त अ छी तरह सीखा है,’
नी ने ऐसे गव से कहा मानो उसके जीजू टार लस पर एक कु करी शो पेश करने जा रहे ह ।
ले कन, हाँ, अगर कोई मद ब ढ़या खाना बनाना जानता हो और यह भी जानता हो क डाइ नंग टेबल
पर कस तरह से च मच-कांटे सजाते ह तो वह इस धरती क 99.99 ितशत लड़ कय के िलए ‘ ीम
मैन’ होता है । (बि क मुझे प े तौर पर लगता है क कु छ अ य ह पर भी, अगर वहाँ भी लड़ कयाँ
ह ।)
नी ने जैसे ही यह टॉिपक छेड़ा, दो िमनट भी नह लगे और पु कर क वह महान हॉबी मेरे िलए
ब त बड़ा ख़तरा बन गई–खुशी क म मी ने मेरे ऊपर एक बाउसर फका । ‘बेटा आप खाना बना लेते
हो?’ उ ह ने बड़ी िवन ता से पूछा, ले कन दुभा य से ब त उ मीद से भी ।
ख़ामोशी । दाँत के बीच कसी के काजू चबाने क आवाज़ भी सुनी जा सकती थी ।
सब को मेरे जवाब का इं तज़ार था । ऐसा लगा मानो भारत-पा क तान का के ट मैच देखते ए
उ ह ने यह सुन िलया हो क तदुलकर ने बाल को हवा म ऊपर मार दया हो और वे इसका इं तज़ार
कर रहे ह क वह छ ा आ या कै च ।
अपने िगलास म कोक के बुलबुले देखते ए मने सोचा, ‘ या अगला सवाल आप यह पूछगे क या
आप उसक सलवार-कमीज़ पर आयरन कर लोगे?’ या ‘अरे कु छ गाना सुनाओ न?’ ऐसा ही होता है
जब आप ऐसी जगह पर अपने म मी-पापा के िबना आते ह । सामने वाले आपको इतने आराम से
अलग-अलग मोच पर परखना चाहते ह, क आप उन को न भी नह कह सकते ।
म मन ही मन यह मनाता आ अपने सेल फोन क ओर देखते ए कोई जवाब देने के बारे म सोच
रहा था, क यह बज उठे और म उन सवाल से बच जाऊँ िजनका मुझे सामना करना है । ले कन वह
गंदा गैजेट तो जैसे गलत मौक पर बजने के िलए ही बना था–जैसे िपछली शाम, जब वह कस हो
सकता था–ले कन तब कभी नह बजता जब मुझे उसक सबसे अिधक ज़ रत महसूस होती थी ।
आिख़रकार, घबराहट म कु छेक बार थूक िनगलने के बाद मने उनको वह कहना शु कया जो वह
सुनना चाहते थे ।
‘आह, उम्...हाँ, बना सकता ,ँ अिधकतर चीज़ तो म ठीक-ठीक ही बना लेता ँ । ले कन म पराँठे
अ छा बनाता .ँ ..’
मने अभी अपनी बात पूरी भी नह क थी क उसक यारी और भोली माँ ने मेरे जवाब से खुश
होते ए पूछा, ‘कौन-कौन से पराँठे?’
‘अब यह तो कु छ यादा ही हो गया!’ वैसे मने ऐसा कहा तो नह , ले कन म यही सोच रहा था क
मुझसे यह उ मीद क जा रही है क म पूरा मेनू िल ट पढ़कर सुनाऊँ जैसे बुला के पंजाबी ढाबे के प पू
अंकल सुनाते ह ।
ले कन मजेदार बात यह है क अगले ही पल मेरे चेहरे पर मु कु राहट आ गई । मुझे आ य हो रहा
था क एक सॉ टवेयर इं जीिनयर से कस तरह के सवाल पूछे जा रहे थे । मने कभी नह सोचा था क
मुझे इस तरह के इं टर ू का भी सामना करना पड़ेगा, अपने कसी अजीबोग़रीब सपने म भी नह ।
दूसरी तरफ़ म खुश था क मुझसे इस तरह के अलग तरह के सवाल पूछे जा रहे थे । मने अपने आपसे
कहा, ‘ये कोई ख़राब सवाल नह ह, बि क उ ेजना पैदा करने वाले सवाल ह । इसिलए आ मिव ास
के साथ जवाब दो ।’

और मने आगे बढ़कर जवाब दया, ‘म मा, म कई तरह के बना सकता ,ँ आलू के , याज के , जाड़
म कभी-कभी गोभी और मूली के भी ।’
‘वाह, रिवन, यह तो ब त ब ढ़या है । तुमने यह सब कब सीखा?’ पु कर ने पूछा । उसको ब त
दलच पी हो रही थी ।
और मने उससे कहा, ‘जब म बेि जयम म आठ महीने के िलए था । म वहाँ अके ला रहता था और
मुझे खुद ही खाना बनाना पड़ता था । उससे पहले मने कसी तरह का खाना नह बनाया था ।
आव यकता आिव कार क जननी है, आप जानते ह न...’
कोक का िगलास टेबल पर रखते ए मने उनको अपने पहले दन के कचन का अनुभव सुनाया,
जहाँ म िम स वेज जैसा कु छ बनाना चाहता था, ले कन मने गरमा-गरम मसालेदार रं गीन घोल
बनाया, िजसम सि जयाँ तैर रही थ , उनम से कु छ तो इतनी उबल चुक थ क उनका भुरता बन
चुका था और वे बतन के नीचे बैठ गई थ । उनम से कु छ तो इतनी उबल चुक थ क उनका भुरता
बन चुका था और वे नीचे बैठ गई थ । और जैसी क उ मीद थी, मेरे खाना बनाने के पहले दन के
अनुभव को सुनकर सब हँस पड़े । मेरी ख़शी मुँह म सॉ ट ंक भरे कसी तरह अपनी हँसी को दबाने
क कोिशश कर रही थी । पु कर खूब जोर से हँसने लगा और उसने तो लगभग ताली भी बजा दी ।
यह सब अ छा लगा ।
और ज दी ही दो बज गए । कसी को इसका अंदाज़ा नह आ क कतना समय गुज़र गया या कम
से कम मुझे तो नह ही ।
‘खाना तैयार है ।’ नी ने घोषणा क ।
अब तक म अपने पेट म राजमा के िलए जगह बना चुका था िजसके बारे म ख़शी ने कहा था क
उसने मेरे ही िलए बनाया था । वह जानती क वह मेरा पसंदीदा है ।
हम सब डाइ नंग टेबल क तरफ बढ़े, कु सयाँ खीच और बैठ गए । और वह ठीक मेरे सामने बैठी ।
म अपनी यूचर वाइफ़ क ओर देख रहा था, सोच रहा था क कु छ महीन बाद हम लोग अपना लंच,
िडनर और ेकफा ट सब साथ-साथ करगे और वह भी एक ही लेट म ।
इ ह याल म डू बा मने अपने सामने कटोरी का ढ न हटाया ।
‘नी , तुम भी आ जाओ,’ अमी दी ने कहा, कु छ सलाद लेते ए । डाइ नंग टेबल अलग-अलग
तरह के िडश से भरा आ थाः पनीर, रायता, आलू-गोभी, सलाद, चावल का बतन, चपाती से भरा
कै सरोल और मेरा पसंदीदा रायता । बतन नए दख रहे थे, उस तरह के जैसे ख़ास-ख़ास मौक़ पर
िनकाले जाते ह ।
डाइ नंग टेबल पर खाना बढ़ाने म सब एक-दूसरे क मदद कर रहे थे । म टेबल के दूसरे िसरे से
खाना िनकालने का च मच लेने क कोिशश कर रहा था क ख़शी ने मुझे रोका और आिह ते से कहा,
‘ को, म देती ँ ।’
उसने एक हाथ म च मच पकड़ा दूसरे हाथ म बतन और मुझे खाना परोसा । फर, उसने मेरी लेट
म कु छ सलाद रखे और मुझसे पूछा, ‘चपाती या चावल?’
म अपनी के य रं ग दल बा क तरफ देख रहा था, जो खाना लेने म मेरी मदद कर रही थी । म
अंदर ही अंदर मु कु रा रहा था, शायद बाहर से भी, और मने अपने दल म उससे पूछा, ‘तुम मेरा
हमेशा इसी तरह ख़याल रखोगी, ठीक?’
‘चपाती या चावल?’ उसने फर पूछा, इस बार भ ह चढ़ाते ए ।
ले कन उस समय भूख कसको लगी थी? मेरा पेट तो उसके यार और दुलार से भी भर चुका था ।
फर भी मने कहा, ‘चपाती ।’

अपने ख़ूबसूरत हाथ से उसने कै सरोल खोला और उससे िनकलती भाप से बचने के िलए ज़ दी से
अपने हाथ वापस ख च िलए । उसक चूिड़याँ खनखना उठ । फर, तनी उँ गिलय से उसने दो
चपाितय को बीच से मोड़ा और फर बड़े सलीके से मेरी लेट म रख दया । उसने मेरी तरफ़ देखा
और मु कु राई । म चाहता था क वह मुझे अपने हाथ से िखलाए ता क म उसक ख़ूबसूरत उँ गिलय
को चाट सकूँ ...अचानक मेरी उससे शादी करने क इ छा ई और वह भी ज दी, िजससे म उसक
गोद म सो सकूँ । िजससे म उसके हाथ से खाना खा सकूँ ।
सब खाना खाने लगे । मने जैसे ही पहला िनवाला िलया म जानता था क वे उ सुक आँख मुझसे
कु छ सुनना चाहती थ । मने उसक हसीन आँख म देखा और उससे कहा क मुझे वह ब त अ छा
लगा जो उसने मेरे िलए बनाया था । जब मने कु छ भी खाने से पहले राजमा िलया तो वह मु कु राई
और उसके चेहरे पर संतोष का भाव था । मेरे खाना शु करने के बाद उसने अपना पहला कौर िलया
।
हम खाने म लग गए और बातचीत िसमटकर खाना और खाना बनाने वाल क तारीफ़ को लेकर
होने लगी । मुझे याद आता है क जब हमने खाना ख म कया तब पौने तीन बज चुके थे । लज़ीज़
खाना, मीठा और फल खाकर मेरा पेट बुरी तरह भर चुका था ।
बातचीत फर सोफे और कु सय पर बैठकर होने लगी । इस बार हँसी-मज़ाक़ का दौर चल पड़ा–
अ छे चुटकु ले, बुरे चुटकु ले और ऐसे चुटकु ले जो चुटकु ले थे भी नह । हम नौजवान के साथ उसक
माँ भी हँस रही थ , ज़ोर-ज़ोर से । और, कभी-कभी म अलग तरह क मु कु राहट को महसूस करता
था । ऐसी मु कान जो उनके ह ठ पर नह उनक आँख म होती थी । ऐसी मु कान िजसने मुझे
बताया क उनको लगता है क म एक बेहतर इनसान ँ । एक ऐसी मु कान िजसने यह भेद खोला क
वे इसके िलए तैयार थ क ज दी ही मुझे अपनी बेटी दे द, पूरी जंदगी के िलए । ऐसी मु कान िजसम
मेरे िलए बेहतर भिव य के िलए दुआएँ िछपी थ । और कह न कह , वह मु कान मेरे कान म उनके
दल क बात भी फु सफु साकर कह जाती थी, ‘इसके साथ म तुमको अपना दल दे दूँगी । उसका यान
रखना...हमेशा ।’
शाम के 4 बजे हमने चाय पी । हम का मतलब है म और पु कर, य क बाक लोग ने चाय नह
पी । हाँ, उस पूरे प रवार म कोई भी चाय नह पीता है । िविच प रवार है, पु कर और मुझे ऐसा ही
महसूस आ ।
इस बीच, खुशी अपने कमरे म गई और अगले ही पल मुझे अपने सेल पर उसका एसएमएस देखकर
ब त आ य आ । म सोच रहा था क उसने ऐसा य कया, मने मैसेज पढ़ा ।
म दो िमनट म कॉल क ँ गी । तुम बाहर जाओ
बरामदे म कॉल रसीव करने के िलए ।
कसी को पता नह चलने देना क म फोन कर रही ँ ।
और उसने मुझे फोन कया ।
मने ऐसे नाटक कया जैसे मेरे कॉलेज के कसी दो त का फोन हो और म उससे बात कर रहा होऊँ,
म बरामदे म गया और उसके दूसरे कोने म जाकर उससे पूछा, ‘तुम कहाँ से फोन कर रही हो?’
‘बाथ म,’ उसने जवाब दया ।
‘अ छा, तो वहाँ तुम या कर रही हो...?’ मने शरारती अंदाज़ म पूछा ।
‘शट अप! अब मेरी बात सुनो,’ उसने कहा, कु छ समझाने क कोिशश करते ए ।
और अगले िमनट मने यह सब कहाः
‘ या?’

‘तुम पागल हो गई हो?’
‘वाह ।’
‘ या तुमको प ा यक न है क तुम ऐसा कर पाओगी?’
‘हाँ! हाँ! मुझे लगता है क हम कर पाएँगे...?’
‘अरे नह ! म इसके ऊपर यक न नह कर सकता । तु हारे अंदर इतनी िह मत है । मुझे ऐसा करना
ब त अ छा लगेगा...’
‘मज़ेदार! ले कन या होगा अगर हम पकड़े गए?’
‘नी ? वह हमारी मदद करे गी? यह तो ब ढ़या है । तु हारी छोटी बहन तो ब त अ छी है यार ।’
‘अ छा । ठीक है । अगले आधे घंटे म ये करते ह । तुम मेरे िलए टै सी वाले को अभी फोन कर
सकती हो ।’
उसके फोन से उ सुक और सनसनाया आ म ाइं ग म म वापस लौटा । वहाँ सब कु छ पहले जैसा
ही था–माहौल, बातचीत और लोग–ले कन अचानक से म यह चाहने लगा क समय तेज़ी से बीत
जाए । म लान को लेकर जोश म था, िजसके बारे म मने और ख़शी ने अभी-अभी बात क थी । म
यही सोच रहा था क अगर हम सचमुच ऐसा कर सक ।
अपने लान पर काम करने के िलए हम लोग अमी दी और पु कर के जाने का इं तज़ार कर रहे थे ।
थोड़ी-थोड़ी देर म हमम से कोई या तो दीवार घड़ी क ओर देखता या अपनी कलाई घड़ी क ओर
खामोशी के उन कु छ पल म उनको लग रहा था क हम लेट हो रहे थे । और...
कमाल हो गया!
पु कर उठा और उसने अमी दी क ओर देखते ए कहा, ‘मुझे लगता है हम देर हो रही है ।’
यह सुनते ही नी ने मुझे आँख चमकाते ए देखा, और मने ख़शी क ओर, हम तीन आगे के िलए
तैयार थे ।
4.12 शाम ।
‘म मा! मुझे आईएमएस के िलए जाना है,’ नी ने कहा, एक ब े क तरह जो असल म कु छ नह
करना चाहता हो ।
‘आईएमएस? अभी? ले कन तु हारी तो शाम को लास नह होती है न?’ उसक माँ ने पूछा ।
‘आज एक पेशल लास है । ख़शी क भी लास है । उससे पूिछए...’
‘तुमको भी जाना है?’ म मा ने ख़शी से पूछा ।
‘ लास तो है, ले कन अगर आप नह कहगी तो म नह जाऊँगी,’ ख़शी ने जवाब दया ।
इस बीच मने ज दी से अपनी लाइन कह दी, ‘नह , नह मुझे लगता है क तुम लोग को लास के
िलए जाना चािहए । बि क मुझे भी ज दी जाना है । म उसे इ ोर नह कर सकता ।’
पु कर ने कहा, ‘कै से जाओगी लड़ कय ? या म तुम लोग को छोड़ दूँ?’
खुशी ने तुरंत जवाब दया, ‘नह पु कर आप लोग जाइए । आईएमएस उसके ठीक उलटी तरफ़ है
िजधर आप लोग जा रहे ह । हम लोग चले जाएँगे ।’
4.15 शाम
सब कु छ हमारे लान के मुतािबक ही हो रहा था क पु कर ने मुझसे पूछा, ‘रिवन, आप कै से द ली
जाएँगे?’
‘अरे हाँ, मने टै सी के िलए फोन कया था । मुझे लगता है क वह बाहर खड़ी है,’ मने उसको
जवाब दया और यह देखने के िलए दरवाज़े क ओर बढ़ा क बाहर टै सी खड़ी है या नह ।

अपनी बहन क ओर देखते ए अमी दी ने कहा, ‘तब तो रिवन तुमको आईएमएस छोड़ सकता है
। वह इसके रा ते म है ।’
और हम यही तो सुनना चाहते थे ।
अमी दी ने मेरी तरफ देखा और म ऐसे बना रहा जैसे क म कु छ भी नह जानता होऊँ ।
‘अ छा, आईएमएस मेरे रा ते म आएगा? फर तो म आप लोग को छोड़ सकता ँ ।’ म उनक
बहन क तरफ़ मुड़ा । अपनी मु कु राहट को रोकना मुि कल हो रहा था, ख़ासकर तब जब सब कु छ
लान के मुतािबक ही चल रहा था ।
‘आपको कोई द त तो नह होगी न?’ नी ने पूछा ।
और अपने दल म म कह रहा था क अब रहने भी दो, ज़ रत से यादा मत करो । मने ज़ोर से
कहा, ‘मुझे या द त हो सकती है, दो सुंदर लड़ कय को िल ट देने म? मुझे तो अ छा ही लगेगा ।’
मने सबक ओर देखा और मु कु राने लगा ।
खुशी कमरे क तरफ़ भागी और 10 िमनट म आई, कपड़े बदलकर । काले रं ग के टॉप और सफ़े द
रं ग क ज स म वह गज़ब क सुंदर लग रही थी । वह सडल ढूढ़
ँ ते ए एक कमरे से दूसरे कमरे म
भागने लगी । वह अपनी ही तैया रय म िबजी थी, इसिलए उसने मेरी ओर यान नह दया ।
‘चलो म तुमको अपना कमरा दखाती ,ँ ’ नी ने कहा और मुझे अपने कमरे म ले गई िजसम वह
ख़शी के साथ रहती थी । उसने दरवाज़े से अपने हाथ के इशारे से मुझे दखाते ए कहा, ‘यह है
हमारा कमरा, मेरी आँख दाएँ से बाएँ क ओर घूमने लग । जब वह कमरे म रखी अलग-अलग चीज़
के बारे म बताने म लगी थी, म कु छ और ही देख रहा था । मेरी आँख बेड पर ग जहाँ कु छ ऐसी
आँख को ख चने वाली चीज़ रखी थी । गुलाबी और आसमानी रं ग का सूट जो उस लड़क ने कु छ ही
देर पहले खोला था, िब तर पर पड़ा था, उ टा । वह िब तर के ऊपर फै ला आ था, िजसे िब तर का
आधा िह सा ढँका आ था । पता नह य मुझे उन कपड़ को देखना ब त दलकश लग रहा था िजसे
पहनकर वह सारे दन मेरे सामने बैठी थी । खासकर, उ टा । असल बात यह है क कु छ ही िमनट
पहले वे उसके बदन से िचपके ए थे, इस बात से मेरे मन म तरह-तरह क क पनाएँ आ रही थ ।
एक पागल, मदहोश कर देने वाला भाव क उनम अब भी उसके बदन क खुशबू थी, उसक िसकु ड़न
म, उसक उस िसलाई म जो अब दखाई दे रही थी, बग़ल के पसीने के गीलेपन म । काश म उनको छू
पाता, महसूस कर पाता, सूँघ पाता । अगर नी वहाँ नह रही होती तो म अपने आपको रोक नह
पाता ।
ले कन मुझे अपने याल क उस दुिनया से िनकलकर वह देखना था जो नी मुझे अलग-अलग
खान म दखा रही थी, उसक कताब, उसका कं यूटर, और बाक कमरा । म अभी नी को सुन ही
रहा था क ख़शी हम लोग को ढूढ़
ँ ती ई अंदर आई ।
जैसे ही उसक नज़र िब तर पर पड़ी तो वह दौड़ती ई कपड़ को उठाने के िलए भागी ।
‘िशट!’ वह धीरे से बुदबुदाई । अपनी उस शम को दखाते ए जो उसे अनजाने म मेरे उन कपड़
को देख लेने से ई थी । फर वह उ ह बाथ म म ले गई, जहाँ उसने शायद उ ह दरवाज़े के पीछे टाँग
दया था । उसे लगा क म नी से बात करने म लगा आ ,ँ ले कन अपनी आँख के कोने से मने उसे
ऐसा करते देख िलया था ।
4.20 शाम
अब हम लोग दरवाज़े के पास थे, सबको अलिवदा कहने के बाद । पु कर और अमी दी कार म बैठ
गए । मने म मा के पाँव छु ए और उ ह ने अपने हाथ मेरे िसर पर रख दए । मने उनसे कहा क
अमे रका से लौटने के बाद म उनसे िमलूँगा । उ ह ने मुझे सफर के िलए शुभकामनाएँ द ।

ख़शी, नी और म टै सी क ओर बढ़े । जीत क ख़शी से हम भरे ए थे जब हम अपने िमशन के
आिख़री क़दम के पास प च
ँ े । हमारा अगला मुकाम आईएमएस था जहाँ हम नी को उतारना था,
जहाँ कसी अनजान बैच के साथ वह अनजान लास करने वाली थी । और ख़शी को टै सी से नह
उतरना था वह उस पूरी शाम मेरे साथ रहने वाली थी–िबना अपने प रवार को बताए । यही हमारा
लान था । ले कन, जब हम टै सी म बैठे और हमने गेट बंद कर िलया–अचानक कु छ ऐसा आ
िजसके बारे म हमने सोचा तक नह था, लान बनाना तो दूर क बात थी ।
अचानक ख़शी क माँ को याद आया क उनको दूध लाने के िलए उस डेयरी तक जाना था जहाँ से
वह हर शाम घर के िलए दूध लेने जाती थ । वह ज दी बंद हो जाता था और चूँ क घर म कोई नह
था इसिलए उनको मुि कल हो जाती । और दुभा य से, मुझे पता लगा क आईएमएस के अलावा
डेयरी भी मेरे रा ते म ही पड़ती थी ।
‘उह...एह...हाँ । हम उनको ॉप कर दगे’, ख़शी मुझे और नी को देखकर हकलाने लगी, उसक
आँख म अनेक सवाल भरे ए थे, िजसके जवाब हम दोन के पास नह थे ।
उसका मेरे साथ भागने का लान एक टू टे ए पुल पर डगमगाने लगा, और हम इसका कोई अंदाज़ा
नह था क आगे या होने वाला था । हम यही नह समझ म आ रहा था क या हम इस सबसे
बचकर िनकल पाएँगे? सच को सामने आने म कतना समय लगेगा? या इस एक झूठ को िछपाने के
िलए हम और कई झूठ बोलने पड़गे । फर, ख़शी मेरे कान म फु सफु साई, इसका यान रखते ए क
उसक माँ का यान उसक ओर न जाए, ‘डेयरी आईएमएस से पहले आएगा । तुम चंता मत करो ।’
डेयरी के बाद हम फर अपने लान के मुतािबक रा ते पर आ जाएँगे । या ऐसा लगा ।
ख़शी ाइवर को रा ता बताने लगी । बीच-बीच म मुझे लगा क वह ज़ रत से यादा बता रही
थी, ज़ रत से अिधक बोल रही थी, पता नह यह उसक घबराहट थी या जोश ( लान अभी भी सही
हो सकता था!) । चाहे जो भी रहा हो इसने मुझे कु छ अिधक चौक ा बना दया था और म तो यही
मना रहा था क यह सब ज दी गुज़र जाए । कोई भी समझदार आदमी यह नह चाहेगा क उसक
होने वाली सासू माँ उसे एक ऐसे आदमी के तौर पर देखे िजसने पहले ही दन उनको धोखा दया और
उनक बेटी के साथ भाग गया ।
ले कन ख़शी...पता नह उसको या हो गया था । वह कु छ अिधक ही बोल रही थी । ाइवर से
बात, म मा से बात, सबसे बात । बात, समझाना, समझाना, बात ।
और इतना अिधक समझाने के कारण ाइवर क यूज हो गया और आिख़रकार उसने आगे वाली
सीट पर बैठी नी से पूछा, ‘माताजी तो डेयरी तक जाएँगी । और आप कहाँ जाओगे? द ली तक?’
और उसके बाद लंडर हो गया । मेरी घबराई, जोश से भरी, बकबक करने वाली ख़शी एक पल के
िलए भूल गई, वह सब जो हम एक घंटे से बना रहे थे और नी के बोलने से पहले ही वह बोल पड़ी,
‘नह भैया, यह तो आईएमएस पर उतर जाएगी ।’
इससे पहले क वह समझ पाती क उसने या कह दया, उसक माँ ने उसके कं धे पर हाथ से थपक
देते ए पूछा, ‘ये तो आईएमएस पर उतर जाएगी मतलब? तूने कहाँ जाना है फर?’ ज़ािहर है उसक
माँ बेहद चौक ी हो ग , यह समझने क कोिशश म क आिख़र हो या रहा था ।
‘गई भस पानी म,’ मने सुना नी अपने आपसे कह रही थी, िबना पीछे देखे । मेरे भाव से लगा,
‘गुड़गोबर!’
और ख़शी ।
ख़शी ने अपनी जीभ दबाई, यह समझते ए क उससे या ग़लती हो गई है । उसने एक नाम
िलया–एक सहेली का िजससे वह पहले िमलने जा रही थी, ता क वह उससे नो स ले सके । ले कन

तब तक उसक माँ ने कु छ गड़बड़ी भाँप ली थी और उ ह ने नी को ओर देखते ए पूछा, ‘नी या
हो रहा है?’ और नी ने अपनी बड़ी बहन को उस गड़बड़झाले से िनकालने के िलए जवाब दया,
‘म मा, इसे पहले अपनी एक दो त से मै स के नो स लेने ह ।’
उसी समय टै सी डेयरी पर आकर क जहाँ उसक माँ को कना था । मुझे पता है क वह अपनी
बे टय को ब त कु छ कहना चाहती थ , खासकर अपनी बड़ी बेटी को, ले कन मेरी मौजूदगी के कारण
उ ह ने बस इतना कहा, ‘घर समय से आ जाना । ठीक है ।’
‘हाँजी,’ टै सी म बैठी लड़ कय ने जवाब दया । और मने उसक माँ को आिख़री बार गुड बाय
कहा ।
जैसे ही वह ग और टै सी आगे बढ़ी, नी और म दोन िच लाए, ‘तुमने या कर दया!’
ख़शी ने नीचे देखते ए उस ब े क तरह कहा, ‘सॉरी, िजसे उसके माँ-बाप ने के ट क गद से
िखड़क का शीशा तोड़ते ए पकड़ िलया हो ।
‘मरते-मरते बचे ह...ये भी न,’ नी ने कहा ।
तो भी हम लोग बाल-बाल बचने से राहत महसूस कर रहे थे । ले कन इसे बचना नह कहा जा
सकता था । माता-िपता अपने ब को अ छी तरह से जानते ह । उ ह ने इस दुिनया म हमसे यादा
समय िबताया होता है, और ज़ािहर है, अगर हम अपनी उ म यह लगता है क हम माट ह, तो
अपनी उ म वे अिधक माट होते ह । उसक माँ यह बात ब त अ छी तरह से समझ चुक थ क
उनक बड़ी बेटी िनि त तौर पर आईएमएस नह जा रही थी बि क वह कह और जा रही थी ।
ले कन यही तो माँ क ख़ूबसूरती होती है । उ ह ने उसे जाने दया, यह ज़ािहर कए िबना क उनको
पता था क उनक बेटी कहाँ जा रही थी ।
उधर टै सी म नी और म ख़शी के उस कारनामे पर हँस रहे थे । मने शीशे म यान दया क
ाइवर के चेहरे पर भी मु कु राहट तैर रही थी । उसने भी यह बात समझ ली थी क हम या कर रहे
थे । अगले पाँच िमनट म आईएमएस आ गया जहाँ नी उतर गई ।
‘बाय-बाय यूटीफु ल,’ मने हाथ िहलाते ए कहा ।
‘बाय,’ उसने अपनी मीठी आवाज़ म गाते ए कहा और मुझे याद दलाया, ‘अमे रका से एक टन
चॉकलेट लेकर आना ।’
‘म ज़ र लाऊँगा,’ मने जवाब दया ।
फर वह अपने मुकाम क ओर चल पड़ी और हम अपने मुकाम क ओर–वह होटल जहाँ म द ली
म का था । लान के इस िह से के बारे म तो नी को भी नह पता था । उसको उसक बहन ने
बताया था क हम मूवी देखने जा रहे थे । डबल ॉस!
इससे ख़शी ने एक बार फर मेरा दल जीत िलया । मुझे यह देख कर अ छा लग रहा था क
उसका जोश और संतोष मेरे जैसा ही था । मेरी महबूबा ने एक ऐसी कहानी बनाई थी िजससे वह
अपने सपन के राजकु मार (अरे हाँ! मुझे ेमी राजकु मारी ने उसी शाम यह िखताब दया था) उसक
िह मत और मेहनत क मने तारीफ़ क । आिख़रकार उसने ही झूठ बोलकर सारी ला नंग क थी ।
उसक बेचैनी क मेरे साथ उस शाम कु छ समय िबता सके ...उसने मेरे ऊपर जो िव ास दखाया
उसने हमारे दल का एक न दखाई देने वाले बंधन म बाँध दया ।
म उसक तरफ़ मुड़ा और मने देखा क उसका ख़ूबसूरत मासूम चेहरा ख़शी से दमक रहा था । म
उसक बग़ल म बैठा था और ऐसा लग रहा था जैसे म कसी सुंदर सपने म ँ । हाँ, म जानता था क
जो कु छ भी हो रहा था सब सच था । फर भी सब कु छ इतना जादुई लग रहा था । यहाँ तक क उस
टै सी म हमारे आस-पास क हवा भी अलग रही थी । मुझे ब त अ छा लग रहा था और म खुश था

क वह मेरी थी और म उसके साथ था । और, उस समय, म नह जानता था क वह मुझे जंदगी का
बेहतरीन एक घंटा देने वाली थी ।
उस शाम 6 बजे हम होटल प च
ँ े । उतरने से पहले मने टै सी वाले से कहा क वह 7.30 तक आ जाए
िजससे म उसे 8.47 के आसपास तक घर छोड़ दूँ । लान के मुतािबक आईएमएस म उसक लास
8.30 बजे तक चलने वाली थी ।
होटल क सी ढ़याँ चढ़ते ए मुझे कु छ अलग तरह का ही महसूस हो रहा था । म अपने आपको
अलग तरह के दो त जैसा पा रहा था । वैसे दो त िजनक गल ड होती है । िजसके साथ वे कार म
घूमते ह, िडनर के िलए बाहर ले जाते है । या शायद िड को या िसनेमा दखाने । शायद उनक
गल ड को भी अपने प रवार वाल से उसी तरह झूठ बोलना पड़ता हो जैसे मेरी गल ड ने बोला था
। पता नह य मने उस तरह से कभी महसूस नह कया था । ख़शी को मेरे जीवन म आए तब तक
दो महीने से ऊपर हो चुके थे । ले कन मुझे लगता है क उसके मेरे सामने होने के कारण म ख़द को
अपने उन अलग तरह के दो त के बीच पा रहा था । और अगर ईमानदारी से क ँ तो उस तरह से
अपने आपको देखना ब त जोशीला लग रहा था । वह साथ थी तो दुिनया मुझे इतनी अ छी लग रही
थी ।
साथ चलते ए, हम फर से म नंबर 301 म प च
ँ े । मने कमरे क चाबी उसे दे दी–म चाहता था
क दरवाज़ा वह खोले ।
हम कमरे म गए और मने ब ी जलाई । मेरा कमरा कु छ िबखरा-िबखरा सा लग रहा था । िब तर
पर अनेक तरह के सामान रखे ए थे–पानी क खाली बोतल, एक टी-शट, मेरा सेल फोन चाजर सब
एक दूसरे से उलझे ए रखे थे, चादर आधी िब तर पर थी और आधी नीचे ज़मीन पर और मेरे
ऑ फस के कु छ काग़ज़ात, जो कु छ खास अहम नह थे, मेरे त कए के नीचे रखे ए थे । ‘अरे इस अ ततता के िलए माफ़ करना । मुझे लगा होटल वाले ठीक कर दगे,’ मने अपनी गदन के पीछे हाथ
खुजाते ए कहा ।
वह मु कु राने लगी, शायद उसे याद आ रहा हो क म कतना बढ़-चढ़कर बताया करता था क म
कतना साफ़-सुथरा रहने वाला इनसान ँ । वह अब सब अपनी आँख से देख सकती थी ।
‘म एक िमनट म आया,’ कहकर म बाथ म म गया, अपने थके और िचपिचपे हो गए चेहरे को
धोने के िलए ।
जब दो-तीन िमनट बाद म बाहर आया तो मने जो देखा उससे मुझे बेहद ख़शी
। उन चंद
िमनट म ही मेरा कमरा सँवर चुका था । मेरे बेड से चीज़ अपने-अपने िनयत थान पर जा चुक थ
। टी-शट अलमारी म, चाजर ठीक से टीवी क बग़ल म रखा आ था, पानी क खाली बोतल ड टिबन
म थ , और काग़ज़-प र बेड क बगल क टेबल पर ।
और यह सब कसने कया? ज़ािहर है, इस कमरे म मौजूद सचमुच म साफ़-सफ़ाई म यक न करने
वाली लड़क ने ।
वाह! तो लड़क के साथ होना यह होता है । मने पहली दफ़ा इसे महसूस कया । यह होता है औरत
के हाथ का कमाल । इसी कारण से हम सुनते रहते ह, ‘आदमी मकान बनाता है, ले कन औरत घर
बनाती है ।’ और मुझे वैसी एक लड़क िमल गई थी ।
थोड़ी देर बाद हम बेड पर बैठे थे, दोन बेड के नीचे बीच क जगह म पैर लटकाए । अपने लैपटॉप
पर हम एक डांस वीिडयो देख रहे थे, जो कु छ अरसा पहले इ फोिसस म क चरल फे ि टवल म मने
कया था । मुझे डांस करता देख उसे ब त मज़ा आ रहा था और वह लगातार कहती रही क अगर
वह इ फ म आई तो इस तरह के क चरल ो ाम म हम लोग साथ-साथ डांस करगे । अपनी

चमकती ई आँख से वह लैपटॉप के
न पर देखती रही । और म उसे देखता रहा...म अब भी
इसको लेकर प ा नह ँ क उसक गदन क बग़ल म कान के नीचे इतना ख़ूबसूरत या था आिखर
िजसक तरफ़ उसक लंबी इयर रं ग यान लगाए थी । मने उसक गदन क ओर घूरा और उसक ओर
कु छ और देर घूरा । उसक सुंदरता मुझे मदहोश कर रही थी । मेरी मदहोशी और बढ़ती जा रही थी ।
वह अब भी वह वीिडयो ही देख रही थी जब म उसक गदन के क़रीब आया और िबना एक भी श द
कहे मने वहाँ कस कर िलया ।
मने उसक ित या नह देखी, य क म अब उसक गदन और उसके बदन क भीनी ख़शबू को
महसूस कर रहा था । यह सब कु छ इतनी ज दी म आ क वह इस हालत म भी नह थी क कोई
ित या कर सके । जब कु छ देर म उसे होश आया तो उसने अपना चेहरा उठाते ए अपनी गदन
तक मुझे आने दया, मने आगे बढ़ते ए उसको हर तरफ चूमा । हमारी आँख बंद थ । मने उसे अपनी
बाँह म भर िलया, मने महसूस कया क उसक बाँह स त हो रही थी और उसने जोर से मेरी शट के
कोने को पकड़ िलया, उसक आवाज़ वही कह रही थी जो वह महसूस कर रही थी ।
मेरे लैपटॉप का वीिडयो अब भी चल रहा था, ले कन वह हम नह रोक पाया ।
उसने अपने आपको करीब-करीब मेरी बाँह म छोड़ दया । म उसके ऊपर थोड़ा झुका, और वह
िब तर पर झुक गई, हमारे पाँव अब भी ज़मीन को छू रहे थे । उसने अपनी बाँह मेरी गदन के इदिगद डाल द और मेरे हाथ उसके बदन को सहारा दे रहे थे । हम लोग साथ-साथ फसलते जा रहे थे,
हर पल । कस और जोशीले ढंग से िलपटना तब तक चलता रहा जब तक क हम िब तर पर िगर
नह गए ।
अचानक मुझे कु छ याद आया । ‘म एक सेकड म आया, बस एक सेकड म,’ म उसके कान म
फु सफु साया । उसक आँख अब भी बंद थ । मने जाकर दरवाज़े को देखा और उसे डबल लॉक कर
दया । मने अपने कमरे क तेज रोशनी को बंद कर दया और बाथ म क लाइट जला ली िजससे
कमरे म मि म रोशनी बनी रहे । मने ऐसा य कया उसे बताया नह –मुझे एक फ म क याद आ
रही थी िजसम होटल म िछपे ए कै मरे ने एक जोड़े क फ म बना ली थी ।
फर म उसके पास आया । ले कन उसक आँखे अब बंद नह थ । अब म उसक ओर बढ़ा तो वह
मुझे घूर रही थी । उसके हाथ को अपने हाथ म लेकर म उसके पास खड़ा रहा और उसक आँख म
गहरे झाँकता रहा । और मने पहली बार उसम कु छ अलग-सा महसूस कया । मने एक ऐसी लड़क
को देखा िजसके दल म डर समा चुका था । तब मुझे समझ म आया क ऐसा य आ । वह भोली
लड़क , िजसक आँख को मने पढ़ िलया, एक आदमी के साथ होने से डरी ई थी, एक बंद कमरे म,
वह भी डबल लॉक म म, िजसम ठीक से रोशनी भी नह थी, बस बाथ म के खुले दरवाज़े से
मि म रोशनी आ रही थी । उसने कु छ नह कहा । ले कन मने वह सब कु छ देख िलया जो उसके
दमाग़ म उस समय चल रहा था ।
‘शोना...’ उसने कहा, और म धीरे से फु सफु साया ‘ श!’ और मने अपने हाथ उसके ह ठ पर रख
दए, उसे बोलने का मौका नह दया । मने अपनी हथेली से उसका माथा सहलाया और आिह ते से
उसक आँख को एक बार फर से बंद कर दया, मेरी उँ गिलयाँ उसक पपिनय से खेल रही थ । फर
मने उसे ब त आिह ता से कहा, ‘तुमको पता है? म ऐसा कु छ भी नह क ँ गा िजसक गवाही हमारी
आ मा और मू य न देते ह । म नह कर सकता । िसफ इसिलए य क म तुमसे यार करता ँ । म
अपनी सीमा को जानता ँ और म िव ास दलाता ँ क म ऐसा कु छ भी नह क ँ गा जो तुमको
अ छा नह लगे और िजसके िलए तुमको बाद म पछताना पड़े । म वादा करता .ँ ..तुम बस इस पल
मेरे साथ रहो ।’ और मेरी परी ने मुझे बाँह म भर िलया और मुझे अपने और करीब ख च िलया ।

‘शोना!’ उसने बड़े यार से मेरा नाम िलया । ‘म तुमको ब त यार करती ,ँ उस सबके िलए जो
तुम मेरे िलए करते हो ।’ म अपनी पीठ पर उसके हाथ क फसलन को महसूस कर रहा था । उसका
डर दूर भाग चुका था और इसक ख़शी थी क म उसक बाँह म था ।
म थोड़ा िब तर पर लेटा था और थोड़ा उसके ऊपर । वह थोड़ी शरारती हो गई थी और म भी ।
हम दोन म से कसी को यह पता नह चला क कब मेरे लैपटॉप का वीिडयो बंद हो गया । ले कन
जैसे ही मुझे इसका पता चला, िबना उसको बताए मने लैपटॉप पर अपना पसंदीदा गाना लगा दया,
धीमी आवाज़ म, जो उस कमरे के रोमां टक माहौल के माकू ल था ।
सब कु छ एकदम परफे ट लग रहा था–कमरे म मि म रोशनी, पीछे बजता धीमा संगीत, ब ढ़या
चादर, और वह और म ।
मने उसक आँख पर फूँ क मारी, िजससे उसक पपिनयाँ और नीचे झुक ग और उसक आँख बंद
हो ग । हवा का वह झ का उसके माथे पर बाय से दाय ओर चला, फर उसक आँख पर, फर
उसक यारी नाक को, उसके ह ठ के बीच, उसके गले से लेकर ठु ी तक गया और फर अपने बीच
क हवा म खो गया । उसने फर अपनी आँख खोल । मने उसके कान को अपने कान से छु आ,
उसके बाद मने अपनी नाक से उसक नाक को महसूस कया, ठीक वैसे जैसे माँएँ अपने ब े को यार
जताते ए करती ह । वह भी एक यारी-सी ब ी थी । मेरी ब ी । वह अपनी शरारती शम के साथ
मु कु राई ।
वह कतना अ छा पल था! और ज़ािहर है, मुझे उसे यादगार बनाना था । और वह िबना कस के
कै से हो पाता? और इसीिलए उतने समय म ही मने उस कस को यादगार बनाने के िलए न जाने
कतनी चीज़ सोच ल ...म यह क ँ गा...म वह क ँ गा...म उसे इस तरह से बाँह म भर लूँगा, उसके
चेहरे को उस तरह थामूँगा...और फर...एक कस को लेकर इतनी सारी ला नंग । और फर, मने वह
कया ।
ज दी ही, हमारे चेहरे एक दूसरे के क़रीब आ गए, एक दूसरे के सामने झुके ए, हमारी गम साँस
एक-दूसरे के ह ठ को छू रही थ । मेरे ह ठ ने उसके ह ठ को छु आ । मने उसे कस कया । मने उसे
फर कस कया ।
मुझे याद नह क कब मने आँख बंद कर ल और उसम खो गया । वह पल वग जैसा था िजसका
अनुभव मने पहली बार कया था । उस पल म सब कु छ भूल गया, वह सब कु छ िजसके बारे म मने
कु छ समय पहले योजना बनाई थी । म तो यह बात भी भूल गया क मने कु छ ला नंग भी क थी ।
यह भी भूल गया क अगली सुबह मुझे देश छोड़ना है । म अपनी नौकरी के बारे म भूल गया, अपने
कट ए जाम के बारे म भूल गया, अपने दो त और प रवार को भूल गया । सब कु छ भूलकर म उसक
एक पल को जी रहा था...मेरे जीवन का बेहतरीन एक घंटा ।
मुझे याद नह है क पहले मने अपनी आँख खोल या उसने । ले कन हम एक-दूसरे क आँख म देख
रहे थे ।
म अब भी उसके ऊपर लेटा था ।
वह मु कु राई । म मु कु राया ।
उसने अपनी पलक झपकाई, मने अपनी ।
मेरे माथे को एक बार फर चूमते ए उसने कहा, ‘आई लव यू सो मच शोना ।’
और मने उसक नाक से अपनी नाक िमलाते ए कहा, ‘आई लव यू सो मच सो मच । जानेमन ।’
हम यार म इस कदर डू बे ए थे क हम समय देखना भी भूल गए । हमने टै सी ाइवर से कहा था

क वह 7.30 तक होटल आ जाए । मेरे सामने क दीवार घड़ी 8.30 बजा रही थी ।
‘ओह-हो! तुमको पता है या टाइम हो गया है?’ मने बड़े आराम से मु कु राते ए पूछा ।
उसने तुरंत घड़ी क ओर देखा । और फर वह चीखी, उसी तरह िजस तरह वह एक दन पहले
चीखी थी ।
‘साढ़े आठ???’
और इसके साथ वह िब तर से उठ गई, घबराई ई, इधर-उधर भाग कर अपना सामान समेटने
लगी, अपना फोन, अपना पस, अपनी सडल...और ब त कु छ । मने उसक मदद करने के िलए ब ी
जला दी ।
फर वह भागकर बाथ म म गई, उसने अपने चेहरे पर पानी के छीटा डालकर दरवाज़े के पीछे
टँगे तौिलए का इ तेमाल कया, अपने पस से कं घी िनकाली, अपने बाल बनाए, िलपि टक िनकालकर
ह ठ पर लगाया ।
उसको देखते ए मुझे आ य हो रहा क मने कतनी सारी िलपि टक खा ली थी और म िबना कु छ
कहे अपने आप पर हँसने लगा, जब तक वह तैयार हो रही थी, मने उसका पस उठाया । ‘अरे लगता है
जैसे जादुई पस हो । कतनी सारी चीज़ इससे िनकल रही ह–कं घी, िलपि टक, माल...मुझे देखने दो
क इसम या बचा है,’ मने हँसते ए कहा ।
और उसी समय उसने मेरे उस हाथ पर चपत लगाई जो पस का चेन खोलने क कोिशश कर रहा
था ।
‘बुरी आदत! कसी लड़के को लड़क का पस चेक नह करना चािहए ।’
‘ले कन य ? या तुम लड़ कयाँ पस म बम लेकर चलती हो?’ मने उसे देते ए कहा । ‘यहाँ तक
क मेरे ऑ फस म एक औरत गेट पर लड़ कय के पस को चेक करती है । मुझे आ य होता है िजस
तरह क अजीब-अजीब चीज़ लड़ कयाँ उसे अपने पस से दखाती ह...वे उसे देखकर मु कु राती रहती
ह और फर वह भी बदले म मु कु रा देती है ।’
म अपने इस जोक पर हँसा ले कन वह नह हँसी ।
उसे देर होने के कारण फ़ हो रही थी । मने इस पर यान दया और अपनी हँसी को पीछे छोड़
एक मु कान से उसे दलासा देने क कोिशश क , ‘अ छा ठीक है, ख़शी । कोई बात नह । हम तु हारे
घर 10 बजे से पहले प च
ँ जाएँगे । तुम चंता मत करो, िडयर ।’
अपनी सडल पहनते ए उसने कहा, ‘शोना, अगर हम समय से नह प च
ँ े और घर म पता चल
गया तो बड़ी मुि कल हो जाएगी ।’
उसक यह हालत देखकर म उसके करीब गया और अपना हाथ उसके कँ धे पर रख दया ।
‘ख़शी, सब कु छ अ छा होने वाला है । चाहे कु छ हो, तुम कसी परे शानी म नह पड़ोगी । म वादा
करता ँ । अब तुम मेरा िव ास करोगी?’ ... उससे बेहद शाइ तगी से पूछा ।
और उसने बड़ी मासूिमयत से अपनी गदन िहलाई ।
‘गहरी साँस लो, पानी का एक घूँट पी लो और हम लोग चलगे ।’
कु छ िमनट के बाद हम लोग टै सी क िपछली सीट पर बैठे थे ।
‘भैया, वापस फरीदाबाद, जहाँ से हम आए थे,’ ख़शी ने ाइवर को ज दी-ज दी कहा ।
ले कन, होटल से बाहर आने के बाद हमने पाया क िपछले घंटे भर म बड़ी तेज बा रश ई थी ।
चार तरफ़ पानी भरा आ था । आस-पास के मकान क छत से पानी िगर रहा था, सड़क के
मेनहोल खुले थे िजससे पानी उसम जा सके ।
हमारी टै सी चलने लगी ।

‘भैया, कतना टाइम लगेगा?’ उसने टै सी ाइवर से पूछा ।
‘कु छ कह नह सकते मैडम । ब त बा रश ई है । बस आगे रोड पर कह जाम न लगी हो ।’
ै फक जाम होने क संभावना से उसक घबराहट कु छ और बढ़ गई । उसने मेरी ओर देखा ।
और मने उससे कहा क फ़ न करे । ‘म तु हारे साथ ँ न, ठीक । फर तुम परे शान य हो? हम
समय से प च
ँ जाएँगे?’
मेरी बातचीत के अंदाज़ को देखकर ाइवर को भी लगा क उसे उस लड़क को डराना नह
चािहए । बि क, उसने यह जोड़ा, ‘मैडम घबराने वाली तो कोई बात ही नह है । हम प च
ँ जाएँगे ।’
ले कन ज दी ही हमने खुद को मुि कल म िघरा पाया । होटल से बमुि कल 15 िमनट चलने के
बाद हम ै फक जाम म फँ स गए–शायद मेरे जीवन का अब तक देखा गया सबसे बड़ा जाम । मेरे
सामने सैकड़ कार खड़ी थ , यक नन । भयानक जाम । पानी सड़क से नािलय क तरफ़ बह रहा था
। वहाँ जो कु छ भी दखाई दे रहा था सब गीला-गीला था । दुकान बँद हो रही थ ; उनके गीले शटर
िगर रहे थे । बड़ी-छोटी कार अपना रा ता बनाने म लगी थ । सड़क पर कोई भी गाड़ी लाइन म नह
थी । सब अपने-अपने ढँग से रा ता बनाने म लगी थ । एक दूसरे से होड़ लेती ई, िजसके कारण
कोई भी आगे नह बढ़ पा रहा था । या अफरा-तफरी थी!
‘एक क का इं जन टाट नह हो पाया, आधा कलोमीटर आगे,’ हमने सुना जब ाइवर ने कार का
शीशा नीचे सरकाया । यह सुनकर क़रीब-क़रीब सबने अपनी गािड़याँ बंद कर ल । हमारी टै सी म
बेचैनी और बेचारगी बढ़ रही थी ।
होटल के कमरे म सबसे सुंदर समय िबताने के आधे घंटे बाद अब हम बेचैनी और िनराशा के दौर
से गुज़र रहे थे । मेरे साथ एक लड़क थी िजसने अपने घरवाल से झूठ बोला था और मेरे साथ भागने
म कामयाब रही थी । अपने ऑ फस के अलावा वह घर से बाहर इतनी देर तक कह नह क थी ।
ले कन उस दन वह एक अलग ही हालत म थी और िजस आदमी पर उसने पूरा भरोसा दखाया था
वह शहर से वा कफ़ नह था । और समय...समय मेरी कलाई घड़ी म तेज़ी से भागा जा रहा था,
ले कन जब मने अपने आसपास क ै फक क ओर देखा तो पाया क वह ठहरा आ था । पं ह िमनट
गुज़र गए और हमारी टै सी एक इं च भी आगे नह बढ़ी थी । यह कहना ग़लत होगा क मुझे घबराहट
नह हो रही थी । ले कन म अपनी िज मेदा रय को समझता था । ख़शी क सुर ा मेरी िज़ मेदारी
थी ।
आिखरकार, हमारे टै सी ाइवर ने टै सी का इं जन बंद कर दया िजसने हमारी बेचैनी को और
भी बढ़ा दया । कु छ भी हो, ै फक जाम म चलता आ इं जन बंद इं जन से अिधक उ मीद जगाता है ।
खैर, यह सब मनोवै ािनक होता है, ले कन दुभा य से उसने हम दोन पर अपना भाव छोड़ा ।
और चूँ क के वल बा रश नह हो रही थी, ज़ोरदार हो रही थी–ख़शी का सेलफोन बजने लगा ।
उसने मेरी ओर डर से देखा । मने अपनी घड़ी क ओर देखा । 9 बजने को थे ।
‘ या क ँ अगर म मा का फोन आ तो?’ उसने दुखी होकर पूछा और म बस यही कह पाया क
पहले देखो तो कसका फोन है ।
उसने पस खोला और चैन क साँस ली । ‘भगवान का शु है! नी का फोन है ।’
उसने फोन का पीकर ऑन कर दया । गला साफ़ करते ए और िह मत जुटाते ए (िजसे वह उस
व त खो चुक थी जब उसने घंटी क आवाज सुनी थी), उसने कहा, ‘नी ।’
‘तुम कहाँ हो यार?’ नी ने पूछा ।
‘यार, हम ै फक म फँ स गए ह ।’
‘तुम फरीदाबाद म ही हो न?’

‘हाँ बाबा...हम मूवी देखने गए थे । इस बीच इतनी बा रश ई क रोड पर पानी भर गया िजससे
ै फक जाम हो गयी और हम फँ स गए ।’
‘ठीक है । ले कन ज दी घर आ जाओ । म घर प च
ँ गई ँ और मने म मा को बोला है क तु हारी
लास देर तक चलेगी और तुम यहाँ 20-30 िमनट म आ जाओगी ।’
‘थ स । हम जाम के ख़ म होने का इं तज़ार कर रहे ह । म ज दी ही घर आ जाऊँगी,’ खुशी ने कहा
और फोन रख दया ।
20-30 िमनट? इतनी ज़ दी तो कोई भी गाड़ी चलाकर फरीदाबाद नह प च
ँ सकता, चाहे रोड
पूरी तरह खाली हो तब भी । यह तो ख़शी भी जानती थी ।
‘शोना, मुझे बड़ी टशन हो रही है ।’ उसने कहा, अपनी डटी ई और म म आवाज़ म । ले कन
ज़ािहर है हम टशन म थे । फर भी मने कहा, ‘जानता ँ िडयर । ले कन हम धीरज नह खोना
चािहए । अिधक से अिधक या होगा, हम तु हारे घर थोड़ी देर से प च
ँ गे, ठीक? फ़ मत करो ।
अगर ऐसा आ तो म म मा को सब कु छ समझा दूँगा, ठीक है?’ मने उसे दलासा देने क कोिशश क ,
अपना हाथ उठाया और उसके िसर को अपने क़रीब ले आया ता क वह मेरे कं धे पर आराम कर सके ।
अगले ही पल हमने यान दया क सड़क के एक कनारे से ै फक आगे बढ़ने लगी । सब लोग क
तरह हमारे ाइवर ने भी गाड़ी का इं जन टाट कया और गािड़य के का फले म आगे बढ़ने लगा ।
उ मीद क एक करण हमारे चेहरे पर चमकने लगी ।
कु छ ही देर म ाइवर ने हमारी मु कान को और भी बढ़ा दया । 'साहब, अब िनकल जाएँगे आराम
से, जाम खुल गया है । बस एक बार बॉडर ॉस कर ल । फर हाइवे ठीक है ।'
वह द ली-ह रयाणा बॉडर क बात कर रहा था िजसे हमने बड़े आराम से अगले 20 िमनट म
ॉस कर िलया । ले कन हमारा ठकाना अब भी मील आगे था ।
उसका िसर अब भी मेरे कं धे पर था और म उससे बात कए जा रहा था, उसका यान बँटाने क
कोिशश कर रहा था । वह मेरी हथेिलय पर अपनी उँ गिलयाँ फरा रही थी, क पना क लक र
ख चते ए, वह ब क तरह खेल रही थी । जब उसक उँ गली मेरी तीसरी उँ गली तक प च
ँ ी तो
वह उस अँगूठी से खेलने लगी जो मने पहन रखी थी । वह कु छ अलग तरह क अँगूठी थी, उसम चंडी
के तीन छ ले उसी तरह बने ए थे जैसे ओलंिपक के छ ले बने होते ह । जब उसने मुझसे अँगूठी के
बारे म पूछा, तो मने उस मौके का फ़ायदा उठाया और उसे उस समय क घबराहट से िनकालने के
िलए उस अँगूठी के बारे म बताने लगा जो उतना ही रह यमय हो गया जैसे ‘लॉड ऑफ द रं स ।’
‘आह!’ मने ऐसे कहा जैसे उसने मेरे कसी टू टे ए अंग पर पाँव रख दया हो ।
‘ या आ?’ उसने पूछा, मेरे कं धे से अपना िसर उठाते ए ।
‘कु छ नह ,’ मने बेहद उदासी के साथ जवाब दया, अपना िसर दूसरी तरफ घुमाते ए, टै सी क
िखड़क से बाहर देखते ए ।
मेरे उस जवाब से वह हैरत म गई, उसने कु छ नह कहा, बि क मेरे जवाब का इं तज़ार करने लगी ।
और मने कहा, ‘म जानता था, कसी न कसी दन मुझे तुमको इसके बारे म बताना पड़ेगा...’
मेरी यह बात सुनकर उसने अपनी भौह चढ़ा और इस बात पर ज़ोर दया क म उसे सब कु छ
बताऊँ । म िखड़क से बाहर देखता रहा और वह मुझसे उसके पीछे क कहानी बताने के िलए कहती
रही । ‘बताओ न शोना... लीज़ बताओ न... ।’
म समय काट रहा था । टै सी तेज़ी से आगे बढ़ रही थी । और उसके दमाग़ म मेरी तीसरी उँ गली
क अँगूठी को लेकर ख़याल आते-जाते रहे । अिधक इस कारण य क म उसे बताने से कतरा रहा था
।

'शोना बोलो न या बात है,' अपने हाथ से मेरा चेहरा अपनी तरफ़ घुमाते ए ।
'ख़शी...' मने उसक ओर देखते ए कहा ।
' म...?'
'तुमसे िमलने के एक साल पहले क बात है...मेरा मतलब है...एक दन एक ख़ूबसूरत लड़क ने यह
अँगूठी मुझे पहनाई थी...’ और म उससे आँख बचाते ए दूसरी तरफ़ घूम गया और टै सी से बाहर
देखने लगा ।
ख़ामोशी...
वह अब भी सुन रही थी–पूरी तरह यान लगाए...इस बात को भूलकर क हम लेट हो रहे थे ।
टै सी से बाहर देखते ए म बोलता रहा, ‘म हमेशा से तुमको यह कहना चाहता था, ले कन...मुझे
मौक़ा नह िमला, य क म नह जानता था क तुमको यह जान कर कै सा लगेगा ।’
उसक आँख मुझे ढेर सारे सवाल के साथ देखती रह ।
अगले ही पल उसका सेल फोन बजने लगा । यह नी थी, कह रही थी क माँ कतनी बेचैन हो
रही थ और असल बात यह है क अब तक उनको यह पता चल चुका था क ख़शी आईएमएस नह
गई थी बि क मेरे साथ कह और गई थी । वे यह भी कह रही थ क फरीदाबाद म ज़ोरदार बा रश
हो रही थी । और ख़शी ने उससे बस इतना ही कहा क वह कसी तरह हालात को संभाल ले । ‘उनसे
कहो क म बा रश म फँ स गई ँ ।’ यारी नी अपनी माँ और बहन के बीच शटल क तरह इधर उसे
उधर हो रही थी । यह प रवार म सबसे छोटे होने का नतीजा होता है–हर कोई आपको इधर-उधर
सरकाना चाहता है ।
जैसे ही उसने फोन रखा, वह पुराने टॉिपक पर लौट आई ।
‘एक लड़क ने तुमको यह दया?’ उसने अँगूठी क ओर देखते ए पूछा और फर मेरी ओर देखा ।
वैसे उसका यही एक सवाल नह था । मेरे ऊपर श द के गोले बरसने वाले थे । और म झािड़य के
आस-पास िछप रहा था । यह सब करीब 15 िमनट तक चला, जब उसने आिख़रकार मेरा िसर अपने
िसर के पास लाते ए मुझसे पूछा, ‘मेरी कसम खाओ, या कसी लड़क ने तु हारी उँ गली म यह
पहनाई थी?’
उसक आँख म कतनी उ मीद थी । यह उ मीद क मुझे सच बोलना चािहए । और यह उ मीद
भी क मेरा जवाब एकदम न म होना चािहए । िजसका मतलब होता क वह सारी कहानी एक बड़ा
झूठ थी िजसका मतलब िसफ उसे डराना था । ले कन, उसक दूसरी उ मीद तोड़ते ए मने अपना
िसर िहलाया, यह मानते ए क उसने जो कु छ सुना वह सच था ।
एकदम ख़ामोशी छा गई...
टै सी के अंदर का माहौल अिधक तनाव से भर गया । ै फक जाम, घर देर से प च
ँ ना, अपने झूठ
को माँ के सामने मानना, इस बड़े सच के सामने सब कु छ कतने बौने लगने लगे । वह लड़क , जो एक
घंटे पहले मेरी बाँह म इतनी िश त के साथ थी, वह अब एक अलग तरह के सच का सामना कर रही
थी । म यह उ मीद कर रहा था क वह मेरे ऊपर िच लाएगी, मुझे कु छ करने के िलए मेरे कु छ कहने
से पहले फटकार लगाएगी । और म यह चाहता था क यह सब कु छ और मील तक चलता रहे ।
और म यह सब कसी कारण से कर रहा था । म िजतना ही समय लेता उसे घर देर से प च
ँ ने क
चंता उतनी ही कम होती । 10 तो बज ही चुके थे ।
ले कन जब उसका यारा और भोला दल दुखा, जब उसक आँख से पहले आँसू ढलके , मुझे रह य
से पदा उठाना पड़ा । म उसे रोता आ कै से देख सकता था?

‘ऐ शोिनमोनी...मेरी बात सुनो ।’ और मने उसे अपनी बाँह म लेते ए कहा, ‘तुमने जो कु छ भी
सुना वह सच था, ले कन एक अलग ही ढंग से । तु ह पूरी कहानी जाननी पड़ेगी ।’
‘तो बताओ,’ उसने कहा, कसी ब े क तरह से अपनी आँख को मलते ए, उसक आँख फर से
मेरे ऊपर थ ।
‘िजस लड़क ने मुझे यह अँगूठी पहनाई थी...म तो उसका नाम तक नह जानता । म उससे
बमुि कल 10 िमनट के िलए िमला था । करीब एक साल पहले, म लंदन म वाटरलू टेशन पर अपने
दो त के साथ खड़ा था, बेि जयम के िलए अपने ेन का इं तज़ार करते ए । मेरी ेन कु छ देर थी
इसिलए म अपने दो त के साथ पास के ही एक टॉल पर चला गया । वहां खड़ी एक लड़क अँगू ठयाँ
बेच रही थी । मने िड ले से इस अँगूठी को पसंद कया और उठा िलया । ले कन मुझे समझ नह आ
रहा था क इस अँगूठी को कै से पहनूँ य क इसम तीन छ ले थे । मेरी मदद करने के िलए उसने मेरा
हाथ पकड़ा और पहना दया । यह अ छा लग रहा था । मने उसे ध यवाद कहा, 5 पाउं ड दए और
अपनी ेन पकड़ने के िलए वापस चल पड़ा ।’
इसके साथ ही, मेरा तनाव भरा भाव शरारती भाव म बदल गया और मने यान दया क उसके
ह ठ पर मु कान फै लने लगी । उसक नम आँख फर से चमकने लग ।
‘एक और बात...’ मने उसक मु कु राहट को रोकते ए कहा, ‘वह लड़क ...वह बेहद खूबसूरत थी!’
और म हँसने लगा ।
और वह भी हँसने लगी, मेरी छाती और कं धे पर मु े मारती ई । ‘तुम...तुमको पता है क तुमने
मुझे कतना डरा दया था? म तुमको मार डालूँगी,’ वह मेरे ऊपर िच लाती रही और मु े मारती
रही जब क म अपने आपको बचाने क कोिशश करता रहा ।
अगले ही िमनट उसका सेल फोन से बजने लगा और फोन के
न पर नी का नाम चमक रहा
था...
ख़शी ने फोन उठाते ए कहा, ‘नी ...म बस प च
ँ ने ही वाली .ँ ..और सुनो...’
उसने अपनी बात पूरी नह क बि क वह क गई । यह नी का फोन नह था, उसक माँ का था
।
उसके चेहरे पर डर फर से लौट आया । वह काँप रही थी । उसने ाइवर के कं धे पर हाथ मारते
ए कहा क वह रे िडयो क आवाज़ कम कर दे, और अपने ह ठ पर उँ गली ले जाते ए उसने मुझे चुप
रहने का इशारा कया । फर उसने अपने फोन को पीकर कर लगा दया । 10.10 बज रहे थे ।
वह अपनी माँ को यह समझाने क कोिशश कर रही थी क अब भी आईएमएस म ही थी, बा रश म
फँ स गई थी, मुझे पता नह क वह इसम कतनी सफल रही । उसके िलए सच को िछपाना मुि कल हो
रहा था । उसने अपनी माँ को आिखरी बात यह कही क उनको चंता करने क कोई ज़ रत नह है,
य क उसके साथ पूरा बैच है वहाँ, उसके बाद फोन रख दया । अँगूठी क कहानी से उसका यान
बँटाने क मेरी तमाम कोिशश एक िमनट म चूर-चूर हो गई । उसने अपना फोन पस म वापस रख
िलया, ाइवर ने वापस रे िडयो बजा दया, इस बार धीमी आवाज़ म ।
तब तक हम फरीदाबाद उसके घर क तरफ़ बढ़ते ए मथुरा रोड प च
ँ चुके थे ।
‘भैया, और कतना टाइम लगेगा?’ उसने ाइवर से पूछा ।
ले कन ाइवर ने कोई जवाब नह दया और मुझे लगा क कु छ ब त गलत आ है । हमारे सामने
पानी का न ख म होने वाला जमाव दख रहा था, सारी ज़मीन उससे ढँक ई थी । सड़क गायब हो
चुक और रोड के िडवाइडर भी डू ब चुके थे । हमारी टै सी अब भी पानी से भरी सड़क पर चल रही

थी । हर पल पानी बढ़ता जा रहा था, करीब एक फु ट तक प च
ँ चुका था । इसक िज़ मेदार थी
फरीदाबाद म पानी िनकासी क व था ।
सड़क पर कोई लाईट नह थी । अगर थी तो यह काम नह कर रही थी । पानी के उस जमावड़े म
अनेक गािड़याँ आगे बढ़ने के िलए संघष कर रही थ , इं च-इं च करके । टै सी क हेडलाइट म मने देखा
क पानी म लहर उठ रही थ , उनके साथ प े और तमाम तरह क गंदगी थी और क ई गािड़य
से टकरा रही थ । टै सी अब भी आगे बढ़ रही थी, धीमी र तार म । हम अब गहरे पानी म बढ़ रहे
थे, और आिखरकार ाइवर ने कहा क वह अब और आगे नह जा सकता । ‘साहब यह छोटी गाड़ी है,
इं जन म पानी चला जाएगा । हम और आगे नह जा सकते ।’ म उस आगे जाने के िलए राज़ी करने क
कोिशश करता रहा ले कन वह अड़ा रहा और मुझे गु सा आ गया । ‘भैया, इस व मेरा दमाग़ ब त
यादा ख़राब हो रहा है, अगर फर से तुमने ये कहा न...’ मने अपना आप खोते ए उससे कहा, तब
ख़शी ने मेरी कलाई पकड़ते ए मुझे आगे कु छ भी कहने से रोका । वह जानती थी क हमारे पास और
कोई चारा नह था िसवाय इसके क हम ाइवर के मूड को बनाए रख । इसिलए मने अपना टोन
बदलते ए बड़े यार से कहा, ‘भैया, मुझे िसफ इ ह घर तक प च
ँ ाना है । आप लीज आगे चलते रहो
। अगर आपक टै सी खराब ई तो जो भी खचा होगा वो म दे दूँगा ।’
मेरी िम त के बाद वह कसी तरह आगे बढ़ने के िलए तैयार आ । उसने टै सी आगे चलानी शु
क ले कन वह ब त धीरे -धीरे आगे बढ़ रही थी ।
10.30 बज चुके थे । म जानता था क हमारी हालत ब त तनावपूण हो गई थी, और म इस तनाव
के कारण बीमार और थका आ महसूस कर रहा था ।
हमारी टै सी क चड़ म फँ स गई जब अचानक हमारी बाय तरफ से एक क गुजरा । मने देखा क
उसके भारी पिहए पानी को टरबाइन क तरह चीर रहे थे, िजससे पानी म बड़ी-बड़ी लहर उठ रही
थ । म ख़शी को वो भँवर वाली लहर दखाने क कोिशश कर रहा था, िजसक लहर हमारी बा
ओर से दा ओर बढ़ रही थ , जब मने महसूस कया क मेरे मोज़े जूते के अंदर गीले हो रहे थे ।
‘ या चूितयापा है!’
सड़क का गंदा पानी हमारी टै सी म घुस रहा था । पानी, पानी और पानी...सब ओर । टै सी के
दरवाज़े के नीचे से बुलबुल क आवाज़ आई । हमारे पाँव पानी म डू ब गए, जैसे टी बैग चाय के कप म
डू ब जाते ह ।
‘उ फ...इतना पानी?’ वह चीखी ।
हमने अपने जूते उतार िलए और सीट के ऊपर पाँव करके बैठ गए ।
‘ये तो होना ही था,’ ाइवर ने कहा ।
उस समय हम उसके घर से ब त दूर नह थे । कसी और सामा य दन म वहाँ से घर प च
ँ ने म
15 िमनट से अिधक का समय नह लगता । ले कन उस भयानक हालत म यह कहना मुि कल था क
कतना समय लगने वाला था ।
धीरे -धीरे टै सी के बाहर का दृ य और भी खराब होता जा रहा था । एक-एक करके सभी गािड़याँ
चलना बंद कर चुक थ । उनके इं जन ने अंितम साँसे ल और फर से टाट होने से इनकार कर दया
। मने देखा क लोग अपने कार से बाहर आकर गािड़य को पीछे से ध ा लगा रहे थे, िजससे गािड़य
को वे उस पानी से िनकाल सक । लोग, अपनी पट घुटन तक चढ़ाए, नंगे पाँव, अपनी गािड़य से
बाहर खड़े एक दूसरे पर कसी न कसी कारण से या अकारण िच ला रहे थे ।
कु छ ने तो अपनी शट भी उतार रखी थी ।

कु छ लोग, जो अब भी अपनी टीय रं ग पर बैठे थे, गाड़ी चलाने क पूरी कोिशश कर रहे थे और
लगातार एक-दूसरे को कोस रहे थे, खासकर ऑटो वाले । ‘तेरे बाप क सड़क है?’ ‘अबे साले पीछे
हट!’ ‘अरे तेरी माँ क ...’ वे अपने बंद पड़े ऑटो को पीछे छोड़कर लड़ने म लगे थे ।
वापस टै सी म हमारे दमाग़ का तनाव बढ़ता जा रहा था और हम िपछले दो घंटे क घटना से
थक चुके थे । जब मने उसक ओर देखा तो पाया क उसके दोन हाथ जुड़े ए थे और आँख बंद थ ।
वह भगवान से ाथना कर रही थी । वह बेहद डरी ई थी । और शायद उसक ाथना सुनी भी जा
रही थी । शायद इसीिलए हमारी छोटी-सी टै सी अब भी पानी म चली जा रही थी जब क सड़क पर
लगभग सभी छोटी गािड़याँ बंद पड़ी थ ।
इस बीच, उसक माँ का एक और फोन आया, जो अब पहले से अिधक गु से म थी और परे शान भी
। और जब उ ह ने कहा क उ ह ने ख़शी के र ते के एक भाई को फोन करके कहा है क वह
आईएमएस जाए और उसे घर लेकर आए, तब हम सच बताना पड़ा ।
गहरी साँस लेते ए ख़शी ने कहा, ‘म मा, म आईएमएस म नह ँ । म रिवन के साथ .ँ ..शाम से
। आई एम सॉरी क मने आपको झूठ बोला ।’
मने उसका हाथ अपने हाथ म ले िलया । हम दोन इस बात से डरे ए थे क उसक माँ या कहने
वाली थ ।
और फोन के बाद ख़शी ने मुझे बताया, क हैरत क बात यह है क उसक माँ सच को जानने के
बाद शांत हो ग । शायद उ ह ने सोचा हो क उनक बेटी कसी ऐसे आदमी के साथ थी िजस पर वह
भरोसा कर सकती थ शहर मिहला के िलए सुरि त नह था, खासकर रात म, जब शहर के जंगली
अपने-अपने ठकान से बाहर िनकलकर सभी तरह के बुरे काम म लग जाते थे । इसिलए शायद
उसक माँ को कु छ राहत महसूस ई हो जब उनको पता चला क म ख़शी के साथ था ।
ले कन जो ‘सच’ हमने फोन पर बताया था वह अब भी आधा ही सच था ।
यह पूछने पर क वह उस समय तक कहाँ थी ख़शी ने उनसे वही कहा जो उसने नी से कहा था,
‘म मा...हम फ म देखने गए थे । और जब हम बाहर आए तो इतनी बा रश हो रही थी, हर तरफ
पानी था, और फर यह ै फक जाम...’
जब वह अपनी माँ को समझाने म लगी थी उसने थोड़ा-सा समय चुराया और मेरे कान म
फु सफु साई, ‘हम मु ाभाई देखने गए थे, ठीक है?’
और इस कारण मुझे उसके ऊपर यार आ गया । उसने िजस तरह से साहस दखाते ए हर तरह
का ख़तरा उठाया िसफ मुझे ख़श करने के िलए, म उसके साथ अपने जीवन के सबसे अ छे दन का
आनंद उठा सकूँ । और उसके िलए उसने अपने घरवाल क डाँट भी सुनी...म उसे अपने जीवन म
पाकर ख़द को ख़श क़ मत समझ रहा था ।
एक बार वह सब कु छ वीकार कर लेने वाला कॉल ख़ म आ तो हमने चैन क साँस ली, जैसे
हमारे दल पर से ब त बड़ा बोझ उतर गया हो ।
हम उसक सड़क पर जाने के िलए बाएँ मुडे़ ही थे क हमारी टै सी बाय ओर झुक गई । हम तीन
बा ओर सरक गए और अपने शरीर को सीधा रखने क कोिशश म हमारे हाथ ने सीट को पकड़
िलया और अिधक पानी घुस आया । टै सी म करीब आधा फु ट पानी घुस आया था । हमारे जूते अंदर
कह तैर रहे थे ।
ाइवर ने कतनी भी कोिशश कर ली ले कन हमारी झुक ई टै सी ने आगे बढ़ने से मना कर
दया । बा तरफ़ का अगला पिहया एक ग े म घुस गया था । गाड़ी को आगे बढ़ाने के िलए ाइवर ने

मुझसे कहा क म टै सी को पीछे से ध ा मा ँ , िसवाय इसके क वी मंग पूल म पानी इतना गंदा
नह होता और आप ज स और टी-शट म नह होते ।
म उस क चड़ म खाली पैर खड़ा था । मेरे पैर छोटे-छोटे नुक ले प थर और झाड़-झँखाड़ को छू रहे
थे, जो पानी वाले क डे़ भी हो सकते थे, इससे कु छ-कु छ डर भी लग रहा था । पानी मेरे घुटन तक आ
गया । यहाँ तक क घुटन तक ज स चढ़ा लेना भी कु छ काम नह आया । म टै सी के पीछे गया ।
ाइवर अब भी ज़ोर-ज़ोर से एि सलरे टर दबा रहा था और खुशी कहे जा रही थी, ‘शोना...संभल
के ... यान से...’
मने टै सी म ज़ोर से ध ा लगाया ले कन कु छ भी नह आ ।
‘साहब और ज़ोर से...’ ाइवर टै सी के अंदर से िच लाया ।
ज़ािहर है, वह िच ला रहा था और मुझसे बात कर रहा था । ले कन म अपने याल म खोया था...
मुझे 6 घंटे के अंदर लाइट पकड़ लेनी थी । मुझे द ली के अपने होटल के कमरे म लौट जाना
चािहए था, हलक न द ले लेनी चािहए, ता क म सुबह के 4 बजे उठ कर एयरपोट जा सकूँ । ले कन म
ब त दूर था, एक अलग शहर म रोड पर फँ सा आ था, गीली ज स, गीली शट और शायद गीले
इनरिवयर म भी, अपनी गल ड को उसके घर वापस प च
ँ ाने के िलए । कभी न ख़ म होने वाले
गँदले पानी के तालाब म खड़ा टै सी को ध ा दे रहा था ।
ईमानदारी से बताऊँ तो मुझे इस बात क कोई उ मीद नह लग रही थी क म सुबह एयरपोट
प च
ँ पाऊँगा । िनि त प से अमे रका जाना ब त ज़ री था और उसके िलए अभी से कु छ घंट म
लाइट पकड़नी ज़ री थी, और उसके िलए द ली म अपने होटल म लौटना ब त ज़ री था, ले कन
सबसे बढ़कर उसके घर प च
ँ ना सबसे ज़ री था ।
आिख़रकार हम टै सी को बाहर िनकालने म सफल रहे । मने ख़शी को देखा, वह अपनी सीट पर
चैन क साँस लेती ई पीछे घूमकर मुझे देख रही थी ।
आगे सड़क पर पानी भयानक प से जमा आ था । छोटी टै सी म जाना कोई अ छा फ़ै सला नह
लग रहा था । थोड़ी देर माथा-प ी के बाद हमने यह तय कया क आगे क दूरी के वल र शे पर ही
तय क जा सकती है । अपने बड़े पिहय के कारण र शा ही एकमा िवक प दख रहा था । इसिलए,
म सड़क पर चलता आ आगे बढ़ा, अब भी म खाली पैर ही था, र शा ढूढ़
ँ ने । और बड़ी मुि कल से
मुझे एक िमल भी गया । ले कन र शे वाला उस पानी भरी सड़क पर र शा चलाने के िलए तैयार
नह आ । वह आिख़रकार तब तैयार आ जब म उसे दस गुना अिधक कराया देने के िलए तैयार हो
गया, वह भी एडवांस म । मेरी ज़ रत उसके िलए मौका बन गई ।
म र शे पर बैठकर वापस टै सी तक आया । मने पाया क मेरे दाएँ पैर से खून िनकल रहा था–
मेरा दायाँ अँगूठा कट गया था । ले कन चंता करने क और भी वजह थ । टै सी के पास लौटकर मने
ाइवर से कहा क वह वह मेरा इं तजार करे , म ख़शी को घर छोड़कर आता ँ । मने उसका मोबाइल
नंबर िलया और उसे अपना नंबर भी दे दया ।
ख़शी टै सी से बाहर िनकलकर र शे पर बैठ गई । वह यह सब देखकर इतने सदमे म थी क वह
अपना सडल लाना ही भूल गई और मुझे उनको ढूढ़
ँ ने म कु छ टाइम लगा । (गाड़ी म पीछे अपनी
गल ड का सडल ढूढ़
ँ ते ए आपके हाथ गंदे पानी म डू ब जाते ह...कौन कहता है क ेम का अनुभव
हमेशा सुखद होता है ।)
सड़क पर पानी ब त अिधक जमा आ था और म र शेवाले को चेता रहा था, ‘भैया, यहाँ पर
ज़रा यान से...’ र शे के पिहए पानी म करीब-करीब डू ब चुके थे और कभी-कभी तो पानी हमारे

पाँव को छू ने लगता था । र शेवाला जब पैडल मार रहा था तो उसक जाँघ पानी म डू ब-उभर रही
थ । ले कन हम आगे बढ़ रहे थे, और अगले पाँच िमनट म हमारी या ख़ म होने वाली थी ।
और उसके साथ हमारा साथ भी ख़ म होने वाला था, हम दन म कतनी देर तक कतने क़रीब थे
। अगले कु छ िमनट म म उसे आिख़री बार देखने वाला था, देश छोड़ने से पहले । यह सब कु छ हमारे
दमाग़ म चल रहा था ।
और इससे सब कु छ इमोशनल हो गया, रोमां टक हो गया ।
उन सुनसान पानी भरी सड़क पर हमारे र शे के अलावा कोई और सवारी नह थी । पानी म डू बी
ई सड़क ब त सुनसान लग रही थी । एक अलग तरह क शांित फै ली ई थी और सबसे तेज़ आवाज़
जो आ रही थी वह र शे के पिहए क थी जो पानी काटने से आ रही थी । ऊपर आकाश म चाँद ने हम
साथ-साथ देखा, उस मुि कल समय म, इस सबसे बाहर िनकलने क कोिशश करते ए, एक दूसरे के
ित हमारा यार । उसने अपना िसर मेरे कं धे पर आराम से टका दया था, उसके हाथ मेरी गोद म
थे । उसके कं धे के इद-िगद अपना दायाँ हाथ रखकर म उसे सहारा दे रहा था और र शा ऊबड़खाबड़ सड़क पर अपना रा ता बना आ चल रहा था ।
और मने अपने दूसरे हाथ म उसके सडल पकड़ रखी थी ।
मेरे हाथ से सडल लेकर उसे र शे पर नीचे रखते ए उसने मेरा हाथ पकड़ा और कहा, ‘शोना,
हमारी ेम कहानी कतनी अलग है, नह ?’
‘ म...’ म मु कु राया ।
‘िजस तरह से हमने एक-दूसरे को पाया,’ उसने कहा ।
‘िजस तरह से िपछले कु छ महीन से हम फोन पर बात कर रहे ह,’ मने जोड़ा ।
‘संयोग ।’
‘िजस तरह से एक-दूसरे को पाया,’ उसने कहा ।
‘िजस तरह से िमले और सारा दन साथ िबताया ।’
‘और िजस तरह से एक-दूसरे को देखे िबना हम यार हो गया ।’
‘हम िजस तरह से िमले और सारा दन साथ िबताया ।’
‘और िजस तरह से हम अभी ह ।’
‘सचमुच, हमारी ेम कहानी म सब कु छ एकदम अलग ही था ।’
‘म कु छ कह सकता ,ँ ख़शी?’
‘हाँ,’ उसने गमजोशी से कहा ।
‘मुझे खुशी है क इस तरह क रात हमारे जीवन म आई । पता है य ? शादी के बाद ख़ूबसूरत
रात म टेरेस पर बैठकर हम इस मुि कल समय को न जाने कतनी बार याद करगे...मुझे इतना
अ छा लग रहा है क म तुमको घर वापस ला पाया,’ मने कहा ।
उसने मेरा हाथ अपनी ओर ख चते ए कस कर िलया ।
‘अब म कु छ क ?ँ ’ उसने मुझसे पूछा ।
‘ म...हाँ ।’
‘म कतनी ख़शनसीब ँ क तुम मेरे जीवन म आए । िजस तरह से तुमने मेरा यान रखा, मुझे
बचाया, यार कया...म जानती ँ क हमारे र ते म सॉरी या थक यू जैसे श द क ज़ रत नह है
ले कन तुमने आज जो एक काम कया और मेरा दल जीता, उसके िलए म तु ह थक यू कहने से ख़द
को नह रोक पा रही ँ ।’ कु छ देर कने के बाद उसने फर कहा, ‘म तुमह बताऊँ क वह या बात
थी?’

‘म तु ह उन ख़ूबसूरत श द के िलए थक यू कहना चाहती थी जो तुमने अपने कमरे म मेरे कान म
कहे थे । क तुम ऐसा कु छ भी नह करोगे िजसके िलए हमारी आ मा गवाही नह देगी । तुमने एक
बार और मेरा दल जीत िलया जब तुमने यह वादा कया क तुम ऐसा कु छ भी नह करोगे जो मुझे
अ छा नह लगे, ऐसा कु छ भी नह िजसके िलए मुझे बाद म पछताना पड़े । एक लड़क के िलए इन
श द का ब त मतलब होता है और मुझे खुशी है क तुमने ऐसा कहा । म तु ह ब त यार करती ,ँ
ले कन उससे भी अिधक म तु हारी इ ज़त करती ,ँ इस सबके िलए ।’
उसने मेरे सामने अपना दल खोलकर रख दया । उस चाँदनी रात म, उसक बग़ल म र शे पर
बैठकर, पानी भरे सड़क पर तैरते ए, मने महसूस कया क वह कतनी ख़श थी । शायद इसी कारण
उसक आँख भर आ और उसके पलक से ख़शी के आँसू चू पड़े ।
‘आई लव यू शोना...मेरे अ छे और बुरे समय म हमेशा मेरे साथ रहना, जैसे तुम अभी हो वैसे ही,’
उसने कहा ।
‘मेरा वादा है,’ मने उसके आँसू प छते ए कहा ।
...
उस चाँदनी रात म हमारा रोमां टक सफर ख म आ जब हम उसके घर प च
ँ े । गेट पर नी और
उसक माँ थी, िज ह ने अपनी बेटी को देखकर चैन क साँस ली और माँ वाला गु सा दखाते ए घर
के अंदर चली ग ।
हम नीचे उतरे और मने र शेवाले से कहा क वह 5 िमनट इं तज़ार करे ।
गेट पर मने नी से पूछा, ‘उनका मूड कै सा है?’
‘अब तक तो वे दुखी थ , ले कन अब उनके गु सा दखाने का समय है । ले कन वे यादा कु छ
कहगी नह य क तुम यहाँ हो,’ नी ने हँसते ए जवाब दया ।
‘चल, म सब संभाल लूँगी । ले कन ऐ! हमारी इतनी मदद करने के िलए शु या ।’
और हम तीन अंदर आए, म सबसे आगे था ।
मने देखा म मा ाइं ग म म बैठी ई थ । मने इस बात क परवाह कए िबना क मेरी ज स से
कालीन गंदी हो जाएगी, म उनके पास गया । जैसा दुिनया क कोई भी माँ महसूस करती, वह भी
गु से म थ । िबना एक भी श द कहे म उनके सामने घुटन के बल बैठ गया । हाँ, म अपनी होने वाली
सास के सामने घुटन के बल बैठा उनक आँख म देख रहा था ।
मने ब त शालीनता के साथ कहा, ‘ख़शी क कोई ग़लती नह है इसम । यह सारा लान मेरा था ।
और आप इसके िलए मुझे सज़ा दे सकती ह ।’ (और मने अपने आपसे कहा, ज दी कर लीिजए य क
मुझे कु छ ही घंट म लेन पकड़ना है ।)
दरवाज़े के पास खड़ी दोन बहन ने मुझे देखा । पता नह वे या सोच रही थ । म बहादुर था या
बेवकू फ़? म नह चाहता था क मेरे जाने के बाद ख़शी को माँ के सवाल के जवाब देने पड़ इसिलए म
अपने सामने ही सब कु छ साफ़ कर लेना चाहता था । मने वही कया िजससे मुझे लगा क उसका
बचाव कया जा सकता था ।
अगले ही पल म मा ने मुझे उठाते ए कहा, ‘थोड़े दन म चले जाना है इसने यहाँ से अपने घर...’
वह अंदर से िपघल ग , अपनी यारी बेटी के बारे म सोचते ए । सबक माँ कतनी भावुक होती ह,
मेरी भी ।
उ ह ने आगे कहा क हम शाम को उ ह सच बताकर जा सके थे । वह मना नह करत । (िबलकु ल
मु ाभाई के िलए तो वह न नह कहत ले कन द ली के बारे म? म अब भी अपने आपसे बात कर
रहा था ।)

इस तरह से मने उसके घर म हालात को संभाला । जब मने अपनी घड़ी पर नज़र डाली तो आधी
रात हो चुक थी, मुझे द ली जाना था, उसी पानी भरी सड़क को पार करते ए, उसी बॉडर को पार
करते ए, उसी पानी भरी कार म । समय गुज़रता जा रहा था और अगर सब कु छ सही रहा तो म
अगले कु छ घंट म इं दरा गाँधी इं टरनेशनल एयरपोट पर होने वाला था ।
उसके घर का माहौल अब अ छा हो गया था । म बेड म तक गया, मुझे बाथ म जाने क ज़ रत
बुरी तरह महसूस हो रही थी । ज़ािहर है, दो घंटे से गीली ज स को पहने ए चार तरफ पानी से िघरे
रहने के कारण यह वाभािवक ही था ।
कु छ देर बाद गेट पर उन तीन औरत ने मुझे गुड बाय कहा । ले कन मने उसे हाथ िहलाया जो उन
तीन म सबसे आगे खड़ी थी । मुझे फर से इतना अलग-सा महसूस हो रहा था । म उस लड़क को
हाथ िहला रहा था िजसके साथ मने सबसे लंबा दन िबताया था, म उसे तब तक देखता रहा जब
र शा बा ओर मुड़ गया और वह मेरी आँख से दूर हो गई और म उसक आँख से ।
कु छ ही देर म म वापस टै सी म प च
ँ गया । सड़क पर पानी कम हो गया था और हालात पहले से
बेहतर लग रहे थे । वापस जाने म मुझे कु छ ख़ास परे शानी नह ई । तब तक ै फक ब त कम हो
चुका था, हालाँ क मने तब भी देखा क कु छ खराब गािड़याँ सड़क क दोन तरफ़ खड़ी थ ।
हर 15-20 िमनट म ख़शी यह जानने के िलए मुझे फोन कर रही थी क सब कु छ ठीक था या नह ।
उसने मुझे बताया क उसने अपने गीले कपड़े उतार दए थे और वह नाइट ेस पहनकर अपने बेड पर
लेटी थी । मुझे यह सुनना ब त अ छा लगा जब उसने यह कहा । मेरा मन फर से उसके साथ होने
को करने लगा । हम ब त देर तक बात नह कर सके , य क मेरे सेल फोन क बैटरी ख म हो रही थी
।
मने ाइवर से कहा वह रे िडयो चला दे, म उस दन क जीत क खुशी मनाना चाहता था, या
शायद मेरे जीवन क सबसे यादगार जीत म से एक क ख़शी । ाइवर क बग़ल म बैठे ए मने
अपनी सीट को पीछे िखसका िलया, िजससे मेरे गीले, दुखते पैर को आराम िमल सके ।
यूिजक के साथ म अपने पैर थपथपाने लगा । मने अपनी बा ओर सामने के शीशे म देखा और
मुझे एक छाया दखाई दी...
उन रोशिनय क छाया जो पानी म चलने के िलए संघष करती गािड़य से आ रही थी, उस पल क
छाया जब वह र शे म मेरे कं धे पर अपना िसर रखकर आराम कर रही थी, उस पल क छाया जब म
गाड़ी को ध ा लगा रहा था, उसके घर से आने वाले फोन कॉ स क छाया िजनको उठाते ए वह डर
जा रही थी । उस यादगार कस क छाया जो उस शाम म नंबर 301 म िलया गया था ।
और, उन छाया को देखते ए मने मु कु राते ए अपनी आँख बंद कर ल ।
‘अरे ! म मा...वह इतनी अ छी है!’
म एयरपोट पर था, लंबी लाइन म खड़ा आिखरी आदमी, ि टश एयरवेज के ट मनल क तरफ़ के
ट मनल क तरफ बढ़ता आ । म अपने कं धे पर टंगे लैपटॉप को सँभालते ए, उसी हाथ से ॉली को
पकड़े फोन पर म मी-पापा से बात कर रहा था । बाहर, अभी भी सुबह थी । सूरज कु छ समय म ही
िनकलने वाला था । मुझे ब त न द आ रही थी । ले कन होटल म ठं डे पानी से नहाने के बाद मेरी न द
खुल गई थी । और मुझे नहाने के िलए भेजने वाली ख़शी थी, उसने मुझे ठीक 4 बजे जगा दया था ।
उधर मेरे शहर म, म मी-पापा यह जानने के िलए बेचैन थे क या आ । ऐसा लगता था क पापा
सुबह क ख़बर से अिधक मेरे क स का मज़ा उठा रहे थे, नह तो उ ह ने उस समय म मी को फोन
को पीकर पर लगाने के िलए नह कहा होता जब वे सुबह क चाय पी रहे थे । उसका प रवार कै सा

है? उसक माँ कै सी है? सबने या कहा? उसका घर कै सा है? और सबसे मज़ेदार सवाल म मी ने यह
पूछा क तुमने वहाँ लंच म या खाया?
‘उसका प रवार सचमुच अ छा है । म उसक माँ, उसक बड़ी बहन अमी दी और अमी दी के पित
पु कर से िमला । उसक छोटी बहन नी भी वहाँ थी । उसक माँ तो िबलकु ल आपक तरह है । मुझे
वहाँ सब अ छे लगे । ख़शी एक अ छी लड़क है । म मा...और म ब त ख़श ,ँ ’ मने कहा और उसके
बाद म मा ने कहा, ‘और तुम ख़श हो तो हम ख़श ह ।’
और वे िजतने ख़श होते उतने ही सवाल और पूछने लगते । मुझे उनके सवाल के जवाब देने म
करीब आधे घंटे लगे और उसके बाद मने उनको गुडबाय कहा और उ ह ने मुझे है पी जन कहा । कु छ
देर बाद मेरा मन उसे फोन करने को होने लगा । वैसे म जानता था क वह सो रही होगी । म तो
होटल के अपने कमरे म 3 घंटे तक चैन क न द सोता रहा ले कन वह थोड़ी-थोड़ी देर म अपने सेल
फोन क घड़ी म बार-बार टाइम देख रही थी िजससे क वह मुझे समय पर जगा सके । अब चैन क
न द सोने क उसक बारी थी । फर भी मने उसका नंबर डायल कर दया । य क अगले कु छ घंट
म म उसको फोन नह कर पाता ।
मने पूरे रं ग क आवाज़ सुनी, ले कन उसक आवाज़ सुनने को नह िमली ।
दुखी होकर मने अपना फोन जेब म रख िलया और आगे बढ़ने लगा । लोग एक हाथ से ॉली सरका
रहे थे और उनके दूसरे हाथ म उनके पासपोट और टकट थे । कु छ अपने आइपॉड पर यूिजक सुन रहे
थे । इं िडयन चेहरे , िवदेशी चेहरे । गोरे ब े लाइन म ख़ामोशी से खड़े थे, अपने म मी-पापा के हाथ
पकड़े । बाक छोटे-छोटे ब े जो इधर-उधर दौड़ रहे थे, शोर मचा रहे थे, खेल रहे थे, सब इं िडयन थे
।
म ए सरे कै नर के सामने खड़ा अपने बैग के बाहर िनकलने का इं तज़ार कर रहा था क मने अपने
सेल फोन के बजने क आवाज़ सुनी, वही थी ।
‘उठ गया मेला बेबी...?’
‘ म...’ और अपनी गम, उन दी भारी आवाज म वह मुझे कस कर रही थी, शायद अपनी आँख
को आधा खोले, अब भी थक ई । उसक मीठी आवाज़ को सुनकर, मने याल म सोचा क कसी
सुबह म भी उसक बग़ल म जग रहा ,ँ उसी िब तर पर ।
अपना गला साफ़ करते ए उसने मुझसे बात शु क ।
लाइन आगे बढ़ती जा रही थी और हम बात करते जा रहे थे ।
सामान क जाँच करने वाले काउं टर पर भी वह मेरे साथ थी ।
से यो रटी जांच के समय इसके अिधका रय ने मुझे उससे जुदा कर दया । उ ह ने जाँच से पहले
मुझे सेल फोन बंद कर देने के िलए कहा । ले कन जैसे ही म उस जाँच से िनकला वह फर मेरे साथ थी
। म बुरी तरह उससे बात करना चाहता था, मुझे उसक कमी बेहद महसूस हो रही थी और म
एयरपोट से भागकर सीधे उसके पास प च
ँ जाना चाहता था । असल म, मेरा मन हो रहा था क म
उससे उसी समय और वह शादी कर लूँ । इ ह कारण से म करीब डेढ़ घंटे तक उससे फोन पर ऐसे
लगा रहा था क मेरे िलए तीसरी और आिख़री अनाउं समट हो रही थ । आिखरी श द थे:
‘...बो डग लाइट नंबर BA182 टू यूयॉक, लीज़ रपोट ए गेट नंबर 2 ।
म जानता ँ क मेरी अगली बात पर यक़ न करना ब त मुि कल होगा, ले कन यह सच है । मुझसे
मील दूर कसी और शहर म अपने बेड पर लेटी उसने यह सुन िलया क मेरे नाम क अनाउं समट हो
रही थी (िजसे सुनने से म रह गया था, जब क पीकर ठीक मेरे िसर के ऊपर लगा था), मेरे सेल फोन
के पीकर से । िव ास नह हो रहा है, है न?

‘शोना, मुझे लगता है यह तु हारे िलए है,’ वह घबराई ।
‘ या?’
‘ऐसा लग रहा है यह अनाउं समट तु हारे िलए है,’ वह ज दी म िच लाई ।
‘एक सेकड ।’
मने अपने सामने खड़े गोरे आदमी क पीठ थपथपाई । उसक टी-शट पर यूएस का झंडा बना आ
था । ‘आप बताएँगे क वे कसका नाम पुकार रहे ह?’ पता नह य जब भी म कसी गोरे आदमी से
बात करता ँ तो मेरे बोलने का अंदाज़ बदल जाता है ।
‘ओह, आपका मतलब है अंितम अनाउं समट?’
हाँ ।
‘ यूयॉक जाने वाले कसी रिवन के िलए है । पता नह लोग टाइम पर एयरपोट य नह प च
ँ ते ह
।’
म गु से म उसक आँख म देखता रहा ले कन कहा कु छ भी नह । ज़ािहर है, ग़लती मेरी थी ।
‘यह म ँ ।’ मने अपना चेहरा उसके चेहरे के पास ले जाते ए कहा, ‘ले कन पता है...यह बताने के
िलए आपका शु या क यह मेरे िलए था ।’
उसका चेहरा देखने लायक था । पीला । शायद उसे एक सेकड के िलए याद आ गया हो क वह मेरे
देश म था, अपने देश म नह । ले कन इससे पहले क वह माफ़ माँगना शु करता म गेट नंबर 2 क
तरफ़ भागा ।
उधर फोन पर खुशी अब भी मेरे जवाब का इं तज़ार कर रही थी ।
ले कन उसके गेट पर जो आ वह आ य म डालने वाला था ।
‘ख़शी, म कु छ देर म फोन करता ,ँ ’ मने कहा और फोन काट दया यह समझने क कोिशश करता
आ क या आ था । दरवाज़े पर खड़ी से यो रटी वाली ने मेरा बो डग पास ले िलया । उसने उसे
जाँचा तो
न पर िलखा आ आया इनवैिलड । उसने चेहरे पर मु कराहट लाते ए उसे मुझे लौटा
दया । मने एक बार पास क ओर देखा और एक बार उसके चेहरे क ओर और आ य म पड़ गया–
अब यह या आ? फर, उसने बड़े टाइल के साथ उसे मुझसे छीनकर उसके दो टु कड़े कर दए, और
ड टिबन म डाल दया ।
म पूरी तरह से हैरान था । या आपको मेरे सामान म कोई ग िमला? या मग लंग का कोई
हीरा? या शायद कोई हड ेनेड? हे भगवान म तो यह जानता भी नह क ेनेड कै सा होता है ।
मेरे चेहरे पर बेचैनी को देखकर उस औरत ने आिख़र बताया क या हो रहा था ।
‘मुबारक हो सर! आप ख़श क़ मत या ह । आप इकोनॉमी लास म नह िबज़नेस लास म या
करने वाले ह ।’
मु कु राते ए उसने मेरे हाथ म िबजनेस लास का बो डग पास दे दया और मुझसे लेन के िलए
जाने के िलए कह दया । बाक जनता, बेचारे इकोनॉमी लास के या िजनको मेरी वजह से इं तज़ार
करना पड़ा था, उनको भी जाने क इजाज़त दे दी गई ।
या बात है!
कु छ ही देर म म लेन म था और खुशी फर से मेरे साथ थी । मने उसे अपनी ख़श क़ मती के बारे
म बताया और उसने छू टते ही कहा, ‘चूँ क म तु हारे जीवन म ँ इसिलए तु हारे साथ िसफ अ छी
चीज़ ही ह गी ।’
जब म उससे बात कर रहा था तो मने देखा क वही यूएस के झंडे वाला या ी गुज़र रहा था । मने
उसे देखकर हाथ िहलाया ले कन वह इकोनॉमी लास क तरफ़ ऐसे बढ़ गया जैसे उसने मुझे देखा ही

न हो । ले कन म तो ऐसे बना आ था क कौन परवाह करता है? म अब भी फोन पर रोमांस करने म
लगा आ था ।
जब लेन रनवे पर था तब एयरहो टेस ने मुझसे िवनती क क म अपना फोन बंद कर दूँ । मुझे
प ा लगता है क उसे आ य हो रहा होगा क आिख़र मुझे िबजनेस लास म जाने क इजाज़त
कसने दी । म उस कू ली ब े क तरह वहार कर रहा था िजसक तुलना टीचर कु े क पूँछ से
करते ह–आप चाहे िजतनी भी कोिशश कर ल वह सीधी नह हो सकती ।
इस बार मने उसे पास आने का इशारा कया और उससे फु सफु साते ए पूछा, ‘ या आपको कभी
यार आ है?’
‘ या?’ वह एक क़दम पीछे जाते ए बोली ।
‘दूसरी तरफ़ मेरी गल ड है, िजससे म एक दन शादी करने वाला ँ । म उसे ब त दन तक देख
नह पाऊँगा, बस यही कु छ आिख़री पल ह देश छोड़ने से पहले उससे बात करने के । और इस समय
वह मेरे साथ रहना चाहती है । या म उससे बता दूँ क एक ख़ूबसूरत एयरहो टेस मुझे उससे बात
नह करने के िलए कह रही है?’
वह मु कु राई और चली गई । और कु छ ही देर म वह जूस का एक बड़ा िगलास और कु छ कु क ज़
लेकर लौटी । उसने कं बल से मुझे ढँकने म मदद क , ख़ासकर मेरा फोन, और फु सफु साई, अब ए जॉय
करो ।
और ज़ािहर है मने ख़शी के साथ उस पल का मज़ा उठाया । वह मुझे कस करती रही और म उसे
तब तक गुड बाय करता रहा जब क नेटवक ख म नह हो गया ।
जहाज़ आसमान म था ।

उससे दूर

पहला दन
मुझे अ छी तरह याद है । वह शिनवार क रात थी । क़रीब 7.30, जब म होटल प च
ँ ा । रसे शन
पर पेमट करते ए मने इस बात को प ा कया क मेरे म म इं टरनेट कने शन हो ।
बेल वॉय ने मुझे फ ट लोर कमरे तक प च
ँ ने म मदद क । मने उसे क़रीब तक डॉलर दया ।
फर म अपने कमरे म घुसा । सामान दरवाज़े पर ही छोड़ते ए, मने ज दी से अपना लैपटॉप बैग
खोला और उसी समय ऑनलाइन हो गया । मने सबसे पहले या मैसजर खोला । सबसे पहला काम
मने यही कया ।
इं िडया म सुबह का व था और म जानता था क वह मेरा इं तज़ार कर रही होगी ।
और वह सचमुच कर रही थी ।
हमने पहले से ही तय कर िलया था क हम लोग इसी समय चैट कया करगे । हालाँ क, म छोटे
सफ़र क उ मीद कर रहा था, और उस िलहाज़ से म कु छ लेट था । और द ली से ही ो क 8 घंटे क
या के बाद, 3 घंटे ांिजट म, फर 8 घंटे ही ो से यूयॉक और फर टै सी से दो घंटे म यूयॉक से
शे टन, मुझे बुरी तरह जेटलैग हो रहा था ।
ले कन 24 घंटे से उससे बात नह क थी इसने सभी चीज़ को पीछे छोड़ दया ।
वह मुझे ऑनलाइन देखकर खुश हो गई । म भी था । ले कन उसक ख़शी यादा थी य क उसने
पल भर म इतनी लाइन िलख मार :
हे...शोना...तुम हो
तुम कै से हो...कब प च
ँ े।
सफर कै सा रहा? अभी तुम कहाँ हो?
तुम हो न?
बज़ ।
मने कोई जवाब नह दया, उससे िसफ पूछा, या तुमने मुझे िमस कया?
‘ब त यादा िडयर...और तुम...?’
‘ म...म तु ह बताऊँगी ले कन पहले अपना पीकर ऑन करो और बातचीत शु करो ।’
मने उसे अपने सफ़र के बारे म सब कु छ बताया– लाइ स, ांिजट, साथ सफ़र करने वाल के बारे
म और इस सबके बीच मने उसक कमी कतनी महसूस क । उसने मुझे बताया क उसने कै से अपना
सारा दन मुझसे िबना बात करते िबताया । यहाँ तक क उसके घर म भी सब समझ गए थे क वह
मुझे कतना िमस कर रही थी । एक दन के बाद एक-दूसरे क आवाज़ सुनना ब त अ छा लग रहा
था । िपछले छह महीने म यह कभी नह आ था । हम काफ देर तक बात करते रहे और आिख़रकार
जब फरीदाबाद म िबजली चली गई और उसके यूपीएस ने भी काम करना बंद कर दया तब जाकर
हमने एक-दूसरे को गुड बाय कहा ।
तब मुझे समझ म आया क मुझे अपने जूते उतार लेने चािहए (िजसे म िपछले दन से ही पहने ए
था), अपना सामान ले आना चािहए, जो अब भी गैलरी म ही था । उससे बात करने क ज दी म म
अपना वॉलेट रशे सन पर ही भूल आया था ।

तीसरा दन
सोमवार था । मेरे लाइं ट के ऑ फस म मेरा पहला दन ।
ऑ फस म म सबसे पहले इ फोिसस के अपने सािथय से िमला जो मुझसे पहले ही वहाँ प च
ँ चुके
थे–कु छ पुराने पहले और कु छ नए । िवदेश म हम इं िडयंस सबसे पहले इं िडयंस को ढूढ़
ँ ते ह ।
और म वैसा ही एक गव भरा इं िडयन था ।
अगले कु छ घंट म मेरे ोजे ट मैनेजर ने मुझे लाइं ट से िमलवाया और उसे मुझसे । उनके चेहर
से अिधक म कै फे टे रया, कॉ स म और बाथ म जाने के रा ते को याद रखने क कोिशश कर रहा
था ।
ज दी ही म अपने काम म लग गया । स ाह के मेरे दन ऑ फस म कटते थे, लाइं ट के साथ काम
करते ए, अलग-अलग लोग से िमलते ए, बाहर के फोन और कै फे टे रया म अलग-अलग तरह के
खाने खाने म । शाम को म आम तौर पर होटल के अपने कमरे म जाकर कै ट के िलए पढ़ाई करता था ।
अ सर, म रात का अपना खाना ख़द बनाता था । (ईमानदारी से क ँ तो बनाने के िलए कु छ था नह ,
म कु छ ोजेन फ़ू ड गम कर लेता था)
ले कन चाहे म कु छ भी क ँ वही मेरे यान म रहती थी ।
म उसे अमे रक दन म िमस करता था और वह मुझे इं िडयन रात म िमस करती थी । वह मुझे
इं िडयन दन म िमस करती थी और म उसे अमे रक रात म । ज़ंदगी आसान नह थी । हम जब
चाह तब एक-दूसरे को फोन नह कर सकते थे । हम दन म दो बार चैट करतेः म अपनी सुबह म जब
म सोकर उठता और उसके सोने जाने से पहले । मेरी रात म, जब म सोने जाता और वह सोकर
उठती ।
सातवाँ दन
हम लोग आम दन क तरह चैट कर रहे थे, और उसने मुझसे कहा क म उसके िलए कु छ खास
क ँ ।
‘शोना, म चाहता ँ क तुम मुझे रोज सोने से पहले ईमेल करो । वे मेरे साथ रहगे और म उनको
बार-बार पढूग
ँ ी, जब भी तुमको िमस क ँ गी ।’
ले कन उसक इस यारी-सी उ मीद को तोड़ते ए मने जवाब दया, ‘ म...म कोिशश क ँ गा ।
ले कन कह नह सकता भाग-दौड़ भरे दन के बाद म कर सकता ँ । ऑ फस, कट, चैट,
िडनर...इतना कु छ है न ।’
मने ऐसा इसिलए नह कहा क म उसको ई-मेल नह िलखना चाहता था, बि क म उसे सर ाइज़
देना चाहता था ।
मने उसके िलए एक डायरी िलखी ।
पता नह य , मुझे लगा क हाथ से िलखे श द म अिधक अथ होते ह और अिधक भावना होती है
। उनम कु छ ऐसा होता है जो इले ॉिनक मेल म नह हो सकता । मने उसे इसके बारे म बताया नह ,
ले कन हर दन म उसके िलए अपनी भावना को डायरी म िलखने लगा । हर प े म िलखा होता
क म उसको कस कदर िमस करता था, म तो बस यही चाहता था क वह मेरे साथ रहे, उसके िलए
छोटी-छोटी किवताएँ िलख । और उसका के च बनाया जब म उसके बारे म सोच रहा था । ले कन
उसे अधूरा छोड़ दया जब मुझे इसका अहसास आ क म कतना खराब आ ट ट था ।

बारहवाँ दन
शु वार था । पि म म स ाह का यह दन ऐश का दन होता है । वैसे तो ऑ फस म यह काम का
दन होता है, ले कन इस दन काम को छोड़कर सब कु छ होता है । वैसे हम अपने-अपने लाइं ट के
िलए काम कर रहे थे इसिलए हमारा वीकड शु वार क शाम को शु होता था ।
उन शाम का लु फ़ उठाने के िलए हम ुप बनाकर िड को जाते, पब जाते, खाने के ठकान पर
जाते, खेलने जाते । या हम गाड़ी से पास के शहर म जाते जहाँ देशी फ म का शो होता । और
मु ाभाई अमे रक िसनेमा हा स म भी चल रहा था । िजससे मुझे उस मुि कल भरी रात क याद
आती थी ।
वहाँ साईट पर वीकड म खूब मज़ा होता था । ले कन इस दफ़ा कु छ अलग था–मुझे उन लोग से
इस साल का सामना करना पड़ता था िजनके साथ मने िपछली या ा के दौरान वीकड िबताई थी ।
‘तुम तो पहले पीते थे, न? तो अब या आ?’
म उनको सच बताना चाहता था ले कन बताया नह । कारण यह था क म अपने िपछले जीवन म
(मेरा मतलब है यार म पड़ने से पहले) उनको ान दया करता था क लोग को अपनी गल ड के
कारण अपने आपको बदलना नह चािहए । अब म उनको यह कै से बता सकता था क मने कभीकभार पीने क अपनी आदत एक लड़क के िलए छोड़ दी है? इसिलए मुझे उनको झूठे कारण बताने
पड़े ।
और म आपको बताऊँ । बहाने बनाना मुि कल होता है, दो कारण से । दो त का दबाव ब त
अिधक होता था, ख़ासकर तब जब वे नशे म होते थे और वे आपको पीने के िलए एक-दूसरे क कसम
देने लगते थे । और दूसरे , पीने क मेरी अपनी इ छा के कारण ।
ले कन मने नह पी ।
और म ख़श था क मने उससे कया अपना वादा िनभाया ।
तीसवाँ दन
एक सुबह–शायद नौ बजे थे–म अपने ऑ फस म था और मने अपना मैसेजर खोला । हमेशा क
तरह उसने अपनी आवाज़ म मैसेज छोड़ रखा था मेरे दन को ब ढ़या बनाने के िलए । अब तक कई
जमा हो चुके थे, वे इतने यारे थे क मने उनम से कसी को िडलीट करने के बारे म सोचा भी नह ।
ले कन जब मैसेज बॉ स भर गया तो मुझे यह चुनने म मश त करनी पड़ी क आिखर कस- कस को
िडलीट कया जाए । उनम एक ऐसा था िजसे मने कभी िडलीट नह कया, वह उनम सबसे यारा था
। इसम वह मुझ पर ब क तरह इस बात के िलए गु सा हो रही थी क म एक दन ऑनलाइन नह
आ था, उसको जुकाम था फर भी वह मेरे ऊपर िच ला रही थी । म उस दन आईएसडी कॉल पर
इं िडया के अपने ोजे ट ऑ फस म बात कर रहा था, क मने देखा क वह ऑनलाइन थी ।
‘मुझे कु छ कहना है,’ उसने मैसेज कया ।
इसका जवाब मने पीकर फोन पर हाथ रखते ए दया, ‘म िबजी .ँ ..तुमको थोड़ा इं तज़ार करना
पड़ेगा ।’
अगले ही पल, मेरा लाइं ट मैनेजर मुझे एक मी टंग के िलए दूसरे कॉ फ़स म म ले गया । उस
दन म एक मी टंग से दूसरी मी टंग म भागता रहा । कसी- कसी दन ऐसा होता है और वह वैसा ही
दन था । बाहर बजे के करीब म अपने लाइं ट के साथ कै फे टे रया म लंच के िलए घुसा क मुझे याद
आ गया क वह मेरा इं तज़ार कर रही थी ।

ओ फो!
म अपने कमरे म अपने लैपटॉप क ओर भागा िजसम मने देखा क उसने ढेर सारे मैसेज छोड़ रखे
थे । जो सबसे आिखरी था उसम िलखा था, ‘कब आओगे शोना...मुझे तुमको कु छ दखाना है ।’
मने उसके भेजने का समय देखा । वह करीब एक घंटे पहले भेजा गया था । मुझे इस बात का बुरा
लगा क मने उससे इं तज़ार करवाया, वह भी कई घंटे । दोपहर क िश ट म काम करना, रात म 11
बजे घर लौटना और फर तीन घंटे मेरा इं तज़ार...वह कतनी थक , कतनी उन दी रही होगी । वह
मुझे या दखाना चाहती थी? या वह चली गई होगी? या सो गई होगी? मैसजर म उसका टेटस
‘फु रसत म’ दखा रहा था ।
मने अपने वैलेट से कॉ लंग काड िनकाला और उसका नंबर डायल कर दया । कु छ देर बाद वह
अपने आप कट गया । म एक बार और करने ही जा रहा था क अचानक उसका मैसेज मेरे लैपटॉप के
न पर चमका, ‘ या तुम थे? या तुम ऑनलाइन हो?’
मने अपने क बोड पर तुरंत टाइप कया, ‘हाँ िडयर ।’
‘तुम कहाँ थे?’
‘मुझे माफ़ कर दो िडयर । म बुरा आदमी ँ । मने तु ह इतना वेट करवाया...असल म, सुबह से ही
। म इतना िबजी चल रहा ँ यहाँ क म एकदम भूल गया क तुम ऑनलाइन हो, मेरा वेट कर रही हो
। कम से कम मुझे तुमसे कह देना चािहए था क हो सकता है क म नह जा पाऊँ... ।’
‘कभी-कभी हो जाता है । म समझ सकती ँ ।’ वह मेरे ऊपर िबलकु ल नह िच लाई ।
‘ फर भी...ले कन अब म उसके िलए और वेट नह कर सकता जो चीज़ तुम मुझे दखाने वाली थी
। बताओ न या था ।’
‘ या तुम अभी मुझे दखा सकती हो?’ मने उससे फर पूछा ।
और उसने जवाब दया, ‘यह रहा पहला । अपना ई-मेल चेक करो ।’ उसम 1.2...कु ल नौ फोटोज
थे । उसके 9 फोटो ाफ ।
उसक ख़ूबसूरती म खोया आ म उन त वीर को देखता रहा । िबला शक वे उसक सबसे अ छी
त वीर थ । मेरे ऊपर उनका जादू जैसा भाव पड़ा । उस समय म दो चीज़ से संघष कर रहा थाः
एक तो म उनम से कसी त वीर से अपनी िनगाह नह हटा पा रहा था, और दूसरे मेरी यह वािहश
क म बाक त वीर को एक साथ ही देख लूँ ।
कतना अ छा सर ाइज़ उसने मुझे दया था । उस समय मेरा दल सातव आसमान पर था यह
जानने के कारण क वह ख़ूबसूरती मेरी थी, और जब सुंदरता आपके दमाग़ म चढ़ जाती है तो
आपको समझ म नह आता क या कह, और आप खुशी के मारे गुम हो जाते ह । फर, जब मुझे यह
समझ म आया क उस मासूम दल ने मेरे इं तज़ार म अपनी रात क न द खराब क है, तो मने
आिख़रकार टाइप कया, ‘ऐ परी...तुम इन त वीर म परी जैसी लग रही हो । थक यू इस यारे
सर ाइज़ के िलए ।’
उसी समय उसका मैसेज
न पर चमका, ‘अ छी लग रही ँ न म? तुम कु छ कहना चाहते हो?’
‘ब त! मुझे जो कु छ महसूस हो रहा है उसके िलए श द नह सूझ रहे ह । और शायद म...’
और इससे पहले क म अपनी लाइन पूरी कर पाता, मने अपने कमरे के दरवाज़े के खुलने क
आवाज़ सुनी और उसके बाद क़दम क आहट सुनाई दी । म पीछे मुड़ा । यह मेरा मैनेजर था जो उस
समय कसी से फोन पर बात कर रहा था और वह मुझे एक और मी टंग के िलए बुला रहा था । उससे
मने दो िमनट का समय माँगा, िजसम मने ख़शी को कसी तरह गुडबाय कहा ।
‘म अब तक एक ख़ूबसूरत सदमे म ,ँ ’ यह मेरा आिख़री मैसेज था ।

मने उस दोपहर खाना नह खाया । मेरी आँख को जो भरपूर भोजन िमला था उससे मेरी भूख को
शांित िमल गई ।
उस दन के बाद से, उसक एक न एक त वीर मेरे डे कटॉप क बैक ाउं ड म बनी रही ।
इकतालीसवाँ दन
म इं िडया के िलए वापसी क लेन म चढ़ा ।

वापसी

लगभग आधी रात हो चुक थी जब म द ली के हवाई अ े पर उतरा । म जैसे ही चे कं ग काउं टर से
िनकला मने अपना इं िडया वाला सेल फोन चालू कर िलया । मने सबसे पहले अपनी माँ को फोन
कया, जैसा वह चाहती थ , मने उनको बता दया क उनका बेटा लौट आया है और वह पूरी तरह से
ठीक है । वह भी मेरे फोन का इं तजार कर रही थ , और इसिलए वह नह सो थ (माँएँ ऐसी ही
होती ह) । मने उनसे कु छ देर बात क और उनको गुडनाइट कहा । फर मने अपना सामान िलया ।
बाहर गेट पर मने फरीदाबाद के िलए टै सी ली । नह , म उसके घर नह जा रहा था बि क उस
होटल क ओर जा रहा था । उसने मेरे िलए बुक कया था । हमने अपनी िपछली ग़लती से सबक
िलया था क फरीदाबाद से द ली का सफ़र कु छ मुि कल भरा है । इसिलए य न फरीदाबाद म ही
होटल बुक कर िलया जाए?
म टै सी म ही था क मेरे फोन पर कु छ मैसेज आए । सब खुशी के थे । सबसे ऊपर वाला इस तरह
था : तु हारा होटल बुक हो गया है । तुम उतरते ही मुझे फोन करना ।
म उससे बात करने के िलए बेचैन था और म एक बार उसके देश म था...मेरा मतलब है अपने देश
म । कतना अ छा लगता है ब त समय बाद अपने ेम के पास लौटना । आपके आस-पास क सारी
चीज़ कतनी अ छी लगने लगती ह । हर ख़ूबसूरत चीज़ आपके चेहरे पर मु कान लेकर आती है । हर
घंटे आपक बेचैनी बढ़ती जाती है और जब तक आप एक-दूसरे को देख नह लेते, समय जैसे थम
जाता है ।
मने उसे फोन कया । बाद म, उसने मुझे बताया क कॉल देखकर उसने या कया था : अपने यारे
नाम को इतने समय बाद अपने फोन के िड ले पर देखकर उसने अपना हाथ दल पर रख िलया,
मु कु राई, आँखे बंद कर ल , ई र का शु या अदा कया, एक गहरी साँस ली, अपनी आँख खोल
और फोन उठाया ।
‘हाय...’ कहकर वह ज़मीन पर ज़ोर से कू द पड़ी ।
‘हा हा...हेलो!’
‘हा हा...हेलो!’ म उसके इस पागलपन भरे हाय को सुनकर खुश आ, वह एकदम ब े क तरह
ख़श थी ।
‘म कतनी कतनी ख़श ँ क तुम आ गए ।’
‘म भी ।’
और हम पागल हो गए । चीखना, हँसना, गाना...हम लोग इस तरह से खुश थे । मने उसे सुना, वह
घर म ख़श होकर घूम रही थी, सबको बताती ई क म आ गया था । बाद म एक-एक करके उस घर
क सभी मिहला ने मुझसे बात क ।
‘मुझे भी दो...मुझे भी बात करनी है ।’
‘डैड सो रहे ह, इसिलए तुम उनसे कल बात कर पाओगे ।’ उसने कहा । हम तब तक बात करते रहे
जब म होटल प च
ँ गया । ऐसा नह करने का कोई कारण नह था । उससे रा ता पूछ-पूछ कर मने
ाइवर को रा ता समझा रहा था ।
मथुरा रोड पर मैगपाई होटल म मेरा उस रात का ठकाना था । यह कोई अ छा होटल नह था,
ले कन उसने इसिलए उसे बुक कया था य क उस समय शहर के यादातर होटल बुक थे य क

वह शादी का सीज़न (अ ू बर) था । और सबसे बढ़कर वह उसके घर के पास था ।
मैगपाई के रा ते म हम शहर के बाहरी िह से से गुज़र रहे थे और मेरे फोन का नेटवक चला जाता
था और म बार-बार उसका डायल करता रहा । पूरी तरह से जाने से पहले नेटवक मेरे मोबाइल फोन
के
न पर लुका-िछपी का खेल खेलता रहा । म कसी तरह उसको मैसेज भेजने म सफल रहा ।
‘होटल प च
ँ कर फोन करता ँ ।’
िजसका जवाब उसने दया ।
‘नह । उस समय मुझे फोन करना जब तुम होटल का म खोल रहे हो । भूलना मत ।’
खैर, मने वही कया जैसा वह चाहती थी । आधे घंटे बाद म होटल म अपने कमरे का ताला खोल
रहा था, मने उसको फोन कया । हम वापस फोन पर आ गए जब म उस अँधेरे म घुसा ।
‘ओके । तु हारी दाय ओर एक ि वचबोड है । उसका सबसे पहला ि वच लाइट का है ।’ उसने कहा
। और म सोच रहा था क वह मुझे य बता रही थी ।
कमरा ठं डा था । ऐसी चालू था और कमरे म ब त अ छी ख़शबू आ रही थी ।
मने सेल फोन क रोशनी क मदद से कमरे क लाइट ऑन क और आया एक यारा सर ाइज़ ।
‘हे भगवान!’
मेरे सामने बड़ा-सा बेड था िजस पर गुलाब के दो बुके रखे थे, दोन के साथ नोट भी िलखा आ
था । वे इस तरह थे–‘वेलकम बैक’ और ‘मने तुमको ब त िमस कया ।’
इसके अलावा, कु शन के नीचे से टशू पेपर झाँक रहा था । दूर से म पढ़ नह पाया, ले कन मने
यान दया क उसके ह ठ का मैन िनशान उसके ऊपर था–उसने यार का एक एडवांस उपहार मेरे
िलए रख छोड़ा था ।
मने नोट पढ़ा ।
‘जब तुम गए ए थे तब मुझे महसूस आ क म तुमको अपने िलए कतनी बुरी तरह चाहती ँ ।
आई लव यू सो मच ।’
‘म तु ह ब त यार करता ँ िडयर,’ मेरे िपघलते दल से यही िनकला । मने ट यू पर कए गए
उस कस को सूँघा और कस कर िलया । उसने मुझे ऐसा करते ए सुना । म चाहता था क वह सुने ।
अगले ही िमनट कसी ने दरवाजे़ पर द तक दी ।
‘कौन है?’ मने पूछा ।
‘बेल वाय,’ जवाब आया ।
‘दो िमनट िडयर, दरवाज़े पर कोई है,’ मने खुशी से कहा और दरवाज़ा खोल दया ।
‘सर, म आपके िलए पानी लेकर आया ँ ।’
ओके ।
वह िबसलेरी क एक बोतल और दो उ टे रखे िगलास लेकर आया । उसने मेरे बेड के बगल म रख
दया और कनिखय से वहाँ जो कु छ भी िबखरा था उनके ऊपर नज़र डाली । वे फू ल, वह नोट ।
शायद उसने वह कस भी देख िलया हो । उसके चेहरे पर एक मु कराहट आई और वह फर से अपनी
औपचा रकता पर लौट आया । वापस जाते ए उसने देखा क एक आधा खाली िगलास और पानी
क एक बोतल रखी ई थी ।
‘आपको पहले पानी िमल चुका है ।’
‘नह यह मेरा नह है । तुम इसे ले जा सकते हो,’ मने कहा ।
जब म कह रहा था तभी मने सेल फोन पर उसक आवाज़ सुनी । वह िच ला रही थी, ‘शोना, उसे
रोको...उसे िगलास मत छू ने दो...’

‘ को,’ मने जोर से उस लड़के से कहा ।
और इतनी तेज आवाज़ सुनकर वह मू त क तरह खड़ा हो गया । मानो अगले ही पल वह एक
बा दी सुरंग पर चढ़ने वाला हो और मने उसको बचा िलया हो । उसने बड़ी उ सुकता से मुझे देखा ।
मुझे भी समझ नह आ रहा था क उसने मुझे ऐसा करने के िलए य कहा ।
मने उससे कहा, ‘म एकदम ठीक ँ । तुम जा सकते हो ।’
वह कु छ समझ नह पाया और म से बाहर चला गया । मने अंदर से दरवाज़ा बंद करते ए उससे
पूछा क उसने आिखर इस तरह से य कहा ।
‘म चाहती ँ क तुम इसका पता खुद लगाओ ।’ वह फर से शांत हो गई थी ।
म सोच ही रहा था क उसका मतलब या था, उसने मुझसे पूछा, ‘ या तुमको यास नह लगी
है?’
‘शायद,’ मने कहा, और िगलास का कवर हटाया और उसे उठा िलया ।
फर मने सुना वह कह रही थी, ‘तुम वह पानी पी सकते हो जो मने तु हारे कमरे म छोड़ा था । म
पानी का घूँट भरने ही वाला था क मुझे समझ म आया क उसके सर ाइज़ अभी भी आ रहे थे । मेरा
दल इस ख़शी से मु कु रा रहा था । िगलास के कोने पर िलपि टक के दाग़ थे । उसने िगलास से पानी
के कु छ घूँट लेकर बाक पानी उसने मेरे िलए छोड़ दया था । कतनी यारी है ।
‘तुम कतनी यारी हो,’ म धीरे -धीरे गाने लगा, पानी का आनंद उठाते ए, ठीक उसी जगह से
पीते ए जहाँ उसने अपने ह ठ के िनशान छोड़े थे ।
हमारी बातचीत रोमां टक होने लगी और हम ब त देर तक यार भरी बात करते रहे ।
मेरे ख़याल से रात के करीब दो बज चुके थे जब हम आिख़रकार जुदा ए । उसको सुलाकर म
नहाने चला गया । अंितम बार म 30 घंटे पहले अमे रका म नहाया था ।
देर रात, उन ख़ूबसूरत फू ल के बीच बैठकर मने उसे मैसेज िलखाः
वे 47 दन कसी तरह िनकल गए
ले कन तुमको देखने का यह कु छ घंट का इं तज़ार
मुझे मार डाल रहा है, गुड नाइट परी ।
दुभा य से, अगली सुबह उतनी ख़शनुमा नह थी ।
जेट लैग, मौसम का बदलाव, लंबे सफ़र क उदासी, रात का नहाना–इन सबके कारण मुझे जुकाम
हो गया । मेरी नाक बह रही थी, सर म बुरी तरह दद हो रहा था और गले म भी । दूसरे श द म कह,
तो मेरी वाट लग गई थी ।
बेचैनी म म दाएँ से बाएँ करवट बदल रहा था, उन बुकेज़ को दबाता आ िजनको म रात म अपने
पास रखकर सोया था । मुझे आिख़रकार आँख खोलने म काफ व त लग गया ।
फर मेरा यान एसएमएस क तरफ गया–म 11 बजे तक प च
ँ जाऊँगी ।
मेरी घड़ी म पौने दस बज रहे थे ।
उ फ! म चाहता था क उसे जवाब म कु छ देर से आने के िलए िलखूँ । ले कन मने िलखा नह ।
बि क, सारी ताकत जुटाकर म तैयार हो गया । म इस बार गम पानी से नहाया । म सब कु छ धीरे धीरे कर रहा था । और मेरे दमाग़ म बस यही चल रहा थाः या उसके आने तक म कु छ बेहतर हो
जाऊँगा?
11 बजे तक म ेकफा ट कर चुका था और उसने मुझे फोन करके कहा क उसे कु छ देर हो जाएगी ।
वह अगले आधे घंटे म मेरे पास प च
ँ जाएगी ।

‘ओके ,’ मने उससे कम ही बात क य क म यह नह चाहता था क उसे मेरी हालत का पता चले,
म अब भी नाक सुड़क रहा था और खाँस रहा था । और ऐसा लग रहा था जैसे कोई मेरी खोपड़ी के
भीतर ब त बड़ा ढोल बजा रहा हो । सर दद से फटा जा रहा था । मेरे िसर म कभी-कभी ही दद
होता है, और वह ऐसा ही एक दन था । मेरी क मत! अगले आधे घंटे तक अजीब-अजीब तरह के
ख़याल मेरे दमाग़ म आते रहे ।
‘उ फ! मुझे आज ही जुकाम होना था?’ बहती नाक और भारी आवाज़ के कारण 45 दन बाद उसे
कस करने क मेरी वािहश टू ट गई थी । म कतने समय से इसका इं तज़ार कर रहा था और अगले ही
दन मुझे भुवने र के िलए हवाई जहाज़ पकड़ना था । सबसे बढ़कर, मुझे तो यह भी पता नह था क
म उसे अगली बार कब देख पाऊँगा ।
‘ या होगा अगर म उसे अब भी कस क ँ ? म अब भी अपने आप से बात कर रहा था । मेरी यह
वािहश मेरे अंदर के जुकाम के क टाणु से बात कर रहे थी । ले कन, फर शाम म मुझे उसके घर होना
था । या होगा अगर उसके घर वाल ने उसे मेरी तरह से छ कते और खाँसते ए देख िलया? या
उनको समझ म आ जाएगा क मने उनक बेटी को जुकाम दे दया है? (हाँ, म जानता ँ क कभी-कभी
म कु छ यादा ही सोचने लगता ँ ।)
ले कन वह होटल प च
ँ ी और उसने मुझे िम ड कॉल दया, मेरे अजीबोग़रीब याल म बाधा
डालते ए । म उसे रसीव करने के िलए अपने कमरे से भागा । आिख़रकार डेढ़ महीने एक-दूसरे से
अलग रहने के बाद हम एक-दूसरे के सामने खड़े थे ।
मेरी सुंदरी मेरे सामने थी–अपने छ कने वाले सुंदर के सामने ।
उसक शम और मु कराहट बता रही थी क वह मुझे देखकर कतनी खुश थी । वह मु कु राई और
उसक आँख से पता चल गया क मेरे साथ फर से होने पर वह कतनी संतु थी । और म अदंर से
खुश, उ सािहत और कु छ घबराया आ भी था ।
‘हाय,’ मने उसे हलके से गले लगाते ए कहा । मने ऐसा इसिलए कया क कह कोई देख न ले,
वैसे कोई बाहर था नह । शु -शु म हमारे अंदर एक िझझक-सी थी । यह होता है, है न...और उस
हाय से वह तुरंत समझ गई क मेरी हालत या थी ।
‘को ड आ है तु ह?’ उसने आँख उठाते ए पूछा ।
‘न, बस ह का-सा,’ मने ऐसे जवाब दया जैसे म ठीक था ।
उसने मुझे देखते ए कहा, ‘ले कन तुम कोई दवा लेना चाहते हो?’
‘नह ...नह । ठीक है िडयर । यह ठीक हो जाएगा...सब मौसम के बदलने का असर है । ले कन म
ज दी ही ठीक हो जाऊँगा । अब हम अंदर चल या दन भर यह खड़े रहने का इरादा है,’ मने कहा ।
उसके चेहरे क चंता मु कराहट म बदल गई । (झूठी–वह अब भी चंितत थी ।)
हम कमरे म गए । उसने कहा मुझे चाय लेनी चािहए, इससे जुकाम म कु छ राहत िमलेगी, इसिलए
मने अपने िलए एक कप चाय का आडर दया और उसके िलए सॉ ट ंक का (उसके प रवार म कोई
चाय नह पीता, याद है? िविच प रवार) ।
उसको सा ात अपने सामने देखकर म कु छ सजग हो गया था । मुझे पता नह , य , ले कन म
कभी-कभी ऐसा हो जाता ँ । और इस हालत म मुझे हमेशा सामा य होने म कु छ समय लगता है ।
ले कन मुझे अंदर से अ छा लग रहा था । उसको देखना, उसक बग़ल म बैठना, उसको फर से
छू ना...ले कन िबना उसक ख़शबू को महसूस कए । (बंद नाक कु छ सूँघ नह सकती ।) ले कन चाय
पीने से मुझे कु छ और बेहतर महसूस होने लगा, मुझे उसके साथ अ छा लगने लगा ।

कु छ िमनट बाद म उसको अपने सफ़र क कहािनयाँ सुना रहा था, ऑ फस के बारे म बात कर रहा
था, बेवकू फ भरी बात पर हँस रहे थे, अपने लैपटॉप पर वहाँ ख ची त वीर देख रहे थे । थोड़ी देर
म, हम उस बड़े बेड पर एक-दूसरे के बगल म पेट के बल लेटे थे, हमारे पैर ऊपर हवा म झूल रहे थे,
हमारे हाथ ठु ि य पर टके ए थे और आँख लैपटॉप क
न पर । हम लोग उन छोटे-छोटे
वीिडयोज को देख रहे थे जो मने वहाँ बनाई थ । और हमारी बग़ल म वे फू ल पड़े थे िजनके साथ म
रात म सोया था, उसके नो स और उसके ह ठ के िनशान वाले ट यू पेपर पड़े थे, िजनको देखकर
अब वह शमा रही थी । वह ऐसे जता रही थी जैसे इस बात पर उसका यान ही नह गया हो क वे
बेड पर थे ।
जुकाम के कारण फरीदाबाद के मॉ स म घूमने का मेरा मन नह हो रहा था, इसिलए हमने उस
लान को किसल कर दया । बि क हम कमरे म ही रहे । हमने कु छ मह वपूण बात को लेकर चचा
क । जैसे, हमारे म मी-पापा कब िमलगे? शादी कब करना अ छा होगा? अपने-अपने कै रयर को
देखते ए शादी के बाद हम कहाँ सेटल करना चािहए?
और मुझे अ छी तरह याद है क अंितम सवाल पर उसने तुरंत जवाब दया था, ‘वह शहर द ली
होना चािहए ।’
‘ले कन भुवने र य नह ?’ मने बड़े आराम से िव ोह कया ।
और कसी पाँच साल के ब े क तरह उसे बड़ी मासूिमयत के साथ जवाब दया, ‘मेरे िलए म मा
से दूर रहना मुि कल होगा ।’
मने उसके माथे और बाल से खेलते ए कहा, ‘हम तु हारी मॉम को दहेज म ले आएँगे ।’
और हम हँसने लगे ।
उस दन हमने बातचीत के दौरान यू टन लेते ए अपने-अपने िपछले जीवन के बारे म बातचीत
क । अपने कॉलेज के जीवन, अपने कू ल के दो त के बारे म और अपने-अपने प रवार के बारे म ।
अ छी-बुरी याद के बारे म । उसने अपने जीवन के बारे म मुझे कु छ ऐसी बात बता जो वह मुझे
छोड़कर कसी और को नह बता सकती थी । उसे अपनी बाँह म भरते ए मने उसके आँसू प छ दए
। मुझे बताकर उसे अ छा लग रहा था, और उसने मुझसे वादा िलया क म कसी और को इसके बारे
म नह बताऊँगा । और वादे...वादे िनभाने के िलए कए जाते ह ।
मने उसका िसर अपने कं धे पर टका िलया, धीरे -धीरे उसक पीठ सहलाते ए, उसक भीगी आँख
को सुखाते ए । उसे अ छा लग रहा था और वह मेरी बाँह म कु छ देर तक आराम करती रही ।
उसका मूड ठीक करने के िलए मने उसे कु छ जो स सुनाने शु कए, िजससे उसे कु छ बेहतर लगे ।
और जब मने देखा क उसके चेहरे पर हँसी लौट रही है तब मने कहा, ‘ म...तो अब देखते ह क म
अमे रका से अपनी जान के िलए या लाया .ँ ..’
स ी?
मु ी, मने कहा और अपने बैग को खोलने के िलए बेड से कू द पड़ा । वह भी मेरे पीछे-पीछे आई
और जब म उसे खोल रहा था तो वह मेरी बग़ल म खड़ी रही, मेरे कं धे के ऊपर से देखती ई । मुझे
अचानक कु छ यान आया और म कु छ कहने के िलए पीछे मुड़ा, ‘लड़ कय को लड़क के बैग म झाँकने
क इजाज़त नह है ।’
वह हँसी, ले कन वह खड़ी रही और उसने मेरे साथ बैग को चेक कया । जब उसने देखा क म एक
बड़ा पॉिलिथन बैग िनकल रहा ,ँ उसक मु कान और चौड़ी हो गई । जब वह उसे लेने के िलए बढ़ी
तो मने वापस छीन िलया ।
‘अ..अहा...ऐसे नह । मुझे खोलकर दखाने दो ।’

ओके ।
और मने पपल कलर का एक छोटी बाँह का टॉप िनकाला, साथ म मै चंग पे टल कलर क कट भी
थी ।
‘वाओ!’ उसने मुँह खोलकर देखते ए कहा । ‘यह तो ब त अ छा है!’ (लड़ कय को सर ाइज़
अ छे लगते ह, न?)
‘अभी नह ,’ मने कहा । ‘इसे सचमुच अ छा लगने के िलए तु हारे ऊपर होना चािहए । पहनो
और मुझे दखाओ,’ मने बाथ म क तरफ इशारा करते ए कहा, जहाँ जाकर वह कपड़े बदल सकती
थी । कपड़े लेकर वह मु कु राती ई चली गई ।
कमरे म बैठा रहा । मने इस तरह का कु छ भी कभी कसी लड़क के िलए नह ख़रीदा था । मेरी
कोई बहन नह थी, न ही इससे पहले मेरी कोई गल ड थी, क म लड़ कय के कपड़े खरीदने के बारे
म सीखता ।
कु छ िमनट बाद मने बाथ म का दरवाजा खुलने क आवाज़ सुनी । उसने गदन बाहर िनकालते
ए पूछा, ‘ या म बाहर आ जाऊँ?’
‘ लीज़, म मरा जा रहा ,ँ ’ मने कहा ।
1...2...3...बाहर आने से पहले उसने िगनती िगनी । और फर वह मेरे सामने थी । उसे देखते ए
खुशी के मारे मने अपने हाथ खोल दए । वह मेरे तोहफे म गज़ब लग रही थी ।
‘ यूटीफु ल!’
और अचानक मने उसके ऊपर से अपनी नज़र हटा ल , यह सोचकर क कह इस तरह से देखने से
कह उसे नज़र न लग जाए । ले कन मने उसे फर देखा–म खुद को रोक नह सका ।
उसके बदन पर वह टॉप- कट इतने अ छे लग रहे थे जैसे वह उसके िलए ही बने ह । म हैरत म
था, और चुपचाप मने खुद का शु या का अदा कया । यहाँ तक क उसे भी हैरत हो रही थी और
शायद इसीिलए उसने कहा, ‘म नह जानती थी क तुम मुझे इतनी अ छी तरह से जानते हो ।’
वह ेस और उसका बदन जैसे एक-दूसरे के िलए ही बने थे । मेरे कमरे के आईने म उसने खुद को
देखते ए कहा, ‘म इस ेस म सबसे अ छी लग रही ँ । यह मेरा अब तक क सबसे अ छी ेस है ।’
‘ फर वादा करो ।’
या?
‘ क इसे िसफ तुम पहनोगी और कोई नह ...तु हारी बहन भी नह । म इसे िसफ तु हारे ऊपर
देखना चाहता ँ ।’
‘मेरा वादा है ।’
और इस वादे के साथ उसे यान आया क वह लेट हो रही थी । मने पॉिलिथन बैग म िग ट पैक
करने म उसक मदद क और उसके बाद उसने मुझे गले से लगाया और कहा, ‘ब त दन बाद तु हारे
साथ होना ब त अ छा लगा ।’
‘मुझे भी ।’
दरवाज़े पर उसने मुझे अपने घर प च
ँ ने का रा ता समझाया । मुझे उसके घरवाल के पास फर
जाना था ।
‘देर मत करना ।’ उसने कहा और हाथ िहलाते ए िवदा ली ।
शाम म म उसके घर क तरफ़ पैदल चला जा रहा था । मुझे लगता है क म उसके घर से दो लॉक दूर
था क मने देखा क मेरी तरफ़ दो लोग बढ़े आ रहे थे । एक करीब 3 साल का था और उसका हाथ

पकड़े ए एक क़रीब 60 साल का आदमी था । मुझे लगा म जानता था क वे कौन थे ।
मुझे देखकर बुजुग आदमी क गया ।
वह छोटा ब ा उसे ख चने क कोिशश करता रहा । ‘चलो आइस म!’ वह िच लाया । उस
बेचारे ब े ने ब त कोिशश क ले कन असफल ही रहा ।
मने सामने वाले आदमी क ओर देखा और उस बुजुग ने अपनी उँ गली उठाई, उनके माथे पर कु छ
लक र बन आ । उनको लग रहा था क कह म उनके यहाँ आज आने वाला मेहमान तो नह था ।
ले कन इससे पहले क वे कु छ बोलते, मने कहा, ‘मुझे लगता है क म आपके घर आ रहा ँ । या म
ठीक बोल रहा ?ँ ’
‘रिवन?’
‘हाँजी,’ मने मु कु राते ए उनके पाँव छु ए ।
वे ख़शी के डैड थे और वह ब ा दान था जो अपने नाना को पास के आइस म पालर लेकर जा
रहा था ।
ले कन अब वह यारा ब ा मेरा हाथ पकड़कर सड़क पर िच लाते ए मुझसे पूछ रहा था, ‘आप
ख़शी मौसी के दो त हो...ह...आप हो न?’
मने झुकते ए उसके न ह हाथ को चूमा और कहा, ‘हाँ हाँ, ँ ।’
ज दी ही वह आइस म के बारे म भूल गया और मुझे अपने घर क ओर ख चकर ले जाने लगा ।
इस बीच वह िच ला भी रहा था, ‘आओ न...मौसी आपके िलए तैयार हो रही ह...आओ...आओ ।’
वह मुझे तब तक ख चता रहा जब तक म उसके घर म घुस नह गया । थोड़ी ही देर म, दान
म मा, नी और िमशा दी (दान क माँ) से िघर गया । दान िजस तरह से मुझे ख च रहा था सभी
उस पर हँस रहे थे । मने दान के हाथ से अपनी उँ गली छु ड़ाई और सबको नम कार कया । फर, हम
सब ा ग म म बैठ गए । खुशी के डैड भी आ गए थे और वे भी हमारे साथ बैठ गए ।
सवाल शु हो गए–इस तरह के सवाल क सफ़र कै सा रहा और सब कु छ ठीक तो है ।
और उनके जवाब देते ए मने अपने आपको उनके बीच सहज कर िलया ।
इस बीच, ख़शी भी आ गई ।
खाने-पीने का दौर शु हो गया, िपछली बार क ही तरह । उसके पूरे प रवार म मने सबसे अिधक
उसके डैड से बात क । वे समझने क कोिशश कर रहे थे क मने सॉ टवेयर इं जीिनयर होने के िलए
असल म या कया, बदले म वे भी मुझे बता रहे थे क इं िडयन एयरफोस म इं जीिनयर के प म वे
या करते थे ।
बाद म, उ ह ने शादी क बात भी उठाई । सीधे-सीधे नह –कब और कै से िमशा दी क शादी ई
और फर अमी दी क और अब ख़शी क बारी थी । उ ह ने अपनी बे टय के ससुराल वाल के बारे म
भी बात क और उनके काम-काज के बारे म (हालाँ क सब म अ छी तरह से जानता था ) बताया ।
म सोच रहा था क इसका मकसद था । मुझे एक िव ापन याद आया िजसम एक आदमी का होने
वाला ससुर उससे पूछता है, ‘तुम मेरी बेटी से शादी तो करने जा रहे हो । ले कन या तुम एक
प रवार चला पाओगे?’ िजसका जवाब मने अपने दमाग़ म दया, ‘मुझे लगता है क म अपने साथ
िसफ आपक बेटी को लेकर जाऊँगा, बाक प रवार आपको खुद ही संभालना पड़ेगा ।’
ले कन मज़ाक़ क बात रहने द तो मुझे उसके डैड ब त समझ-बूझ वाले इनसान लगे । मुझे उनक
पसनिलटी भी अ छी लगी ।
हम सब ख़शी के भाई दीपू का इं तज़ार कर रहे थे जो गाड़ी चलाते ए घर आ रहा था । म मा
धीरज खो रही थ और उसे फोन करके पूछे जा रही थ क वह घर से और कतनी दूर था ।

बीच-बीच म दान हमारी बातचीत को मज़ेदार बना रहा था, अपनी बचकानी बात से सबको हँसा
रहा था । वह मेरी गोद म बैठा था क उसने अचानक गाड़ी क आवाज़ सुनी और दरवाजे़ क तरफ
भागा । यह दीपू था, कु छ िमनट बाद वह दीपू को ा ग म म ख चते ए ले आया, जैसे वह मुझे
ख चकर लाया था । मने दीपू से हाथ िमलाया और वह हमारे साथ बैठ गया ।
वह उस पूरे प रवार का सबसे तगड़ा इनसान लग रहा था, चौड़ी छाती, चौड़े कं धे, -पु शरीर
। वह असम क कसी तेल कं पनी म काम करता था और छु य म आया आ था । तो अब मेरे जॉब
से हट कर उसको लेकर होने लगी ।
हम काफ देर तक ा ग म म बैठे रहे और करीब 8.30 पर हमने िडनर िलया ।
खाने के बाद अपना बगीचा दखाने के िलए, खुशी मुझे घर क दूसरी तरफ़ ले गई मनी लांट और
अम द के पेड़ िजस पर वह कभी चढ़ा करती थी, म मी के िलए अम द तोड़ने के िलए । मुझे उसके
साथ कु छ देर का एकांत िमल सकता था, ले कन नी और म मा ने हम अके ला नह रहने दया ।
उसके घर वह शाम काफ अ छी गुजरी । तब तक म उन सब लोग से िमल चुका था िजनसे म
िपछली बार नह िमल पाया था–उसके डैड, दीपू, िमशा दी और यारे दान से । म खुश था क म एक
अ छे प रवार का िह सा बनने जा रहा था । (और मने मान िलया क वे भी ख़श थे!)
9.30 बजे तक म होटल जाने के िलए पूरी तरह से तैयार था ।
‘मुझे लगता है मुझे चलना चािहए इससे पहले क मुझे और भी देर हो जाए,’ मने वहाँ खड़े लोग
से कहा, ख़ासकर उसके डैड से ।
‘ म...हाँ, तुम एक नई जगह पर हो । अ छा तो यही है क तुम होटल समय से प च
ँ जाओ । दीपू
तुमको छोड़ देगा ।’ उ ह ने दीपू क ओर देखते ए कहा, िजसको दान वैसे ही घूँसे मार रहा था िजस
तरह से उसने ड यू. ड यू. एफ. के लड़ाक को मारते ए देखा था ।
कु छ देर बाद दीपू गाड़ी टाट कर रहा था और म सबको गुड बाय कह रहा था । दान िचलाता रहा,
‘मुझे भी जाना है...मुझे भी जाना है!’ और इससे पहले क उसक िजद और बढ़ती उसक माँ ने उसे
कार म बैठने क इजाज़त दे दी ।
इस सबके बीच मने ख़शी क तरफ़ देखा, ख़ामोशी से उससे पूछते ए क या वह भी आ सकती है
। और मुझे लगता है म मा ने मेरी उस नज़र को भाँप िलया था । शयद इसीिलए उ ह ने ख़शी से
कहा, ‘तू भी चली जा...’
उसके डैड उसे टोकने वाले थे । ले कन जैसे ही मने देखा क उसक माँ ने उसे हरी झंडी दे दी है मने
टॉिपक बदल दया । कु छ ही देर म हम कार क िपछली सीट पर बैठे थे । दान मेरे और उसके बीच
बात करता रहा । साथ के इन अंितम पल म हमने हाथ थामा ले कन कु छ ख़ास बात नह क । कु छ
ही देर म हम फर से जुदा होने वाले थे, पता नह कतने दन के िलए ।
हम ज़रा ज दी ही मैगपाई प च
ँ गए, और यह गुड बाय कहने का समय था ।
दीपू कार से बाहर आया और उसने दान का हाथ अपने हाथ म ले िलया । मने उससे हाथ िमलाया
और दान को कस कया, िजसने मुझसे पूछा क म फर आऊँगा, और मुझसे कहा क मुझे उसके िलए
चॉकलेट लाना नह भूलना चािहए ।
अब बारी थी मेरी महबूबा क । वह कार क बग़ल म खड़ी रही । मने उसक आँख म देखा ।
उसक आँख म भी वही भावनाएँ थ जो मेरी आँख म । वह आई और आकर मेरे ठीक सामने खड़ी
हो गई । म कु छ कह नह सका, बस उदास मु कु राता रहा । उस एक पल उसने दीपू के वहाँ होने क
परवाह नह क बि क मेरी आँख म देखती रही । दान को कार म िबठाते ए दीपू ने कार टाट कर
दी िजससे उसक बहन को पता चल जाए क उनको वापस भी जाना था ।

उसने उसक परवाह नह क और मेरे पास आते ए बोली, ‘म तु हारी होना चाहती ,ँ हमेशा के
िलए ।’
‘तुम मेरी हो । हमेशा से कु छ यादा,’ मने कहा ।
और इस बार हम एक-दूसरे के गले लगे, िबना आस-पास के संसार क परवाह कए ।
वह कार म बैठ गई । म उसे तब तक हाथ िहलाता रहा जब तक क कार होटल के गेट से बाहर मुड़
नह गई ।
वापस भुवने र म जीवन उसी पटरी पर लौट आया था । ऑ फस, उसको फोन, िजम, उसको फोन,
कै ट क तैयारी, उसको फोन । ले कन इस बार अलग यह था क म उसक आवाज़ को उसक चालढाल, उसके शरीर क भाषा, उसक ख़शबू से जोड़ कर देखने लगा था ।
दन गुज़रते जा रहे थे और गुज़रते दन के साथ-साथ रहने क हमारी िश त बढ़ती जा रही थी ।
दीवाली का दन था और हमारे पूरे बरामदे म दीय , मोमबि य और पटाख क चकाच ध थी । एक
हाथ से म सब को शूट कर रहा था और दूसरे हाथ म सेल फोन िलए था, खुशी से बात कर रहा था ।
हम लोग एक-दूसरे को अपने-अपने घर के माहौल के बारे म बता रहे थे । दोन तरफ सेल फोन इस
हाथ से उस हाथ म जा रहे थे । पहले मने उससे बात क , फर म मी ने उससे बात क , फर मेरी माँ
ने उसक माँ से, फर उसक माँ ने मुझसे बात क और फर हम दोन बात करने लगे, फर म और
उसक बहन, हर कोई...ले कन सब कोई यही कह रहा था क वह अगली दीवाली हमारे प रवार का
िह सा बनकर मनाएगी ।
हमारे जीवन के कु छ और दन गुज़र गए । ज़ंदगी और अ छी तब हो गई जब हम स ाह म काम
के दन म एक दूसरे से 10 बजे के बाद बात नह करने क क़सम से आज़ाद हो गए । कै ट क परी ा
हो गई थी । हम दोन क परी ा ब ढ़या ई थी । (यह कहने का सबको अिधकार है क परी ा ब ढ़या
ई है, जब तक क रज ट नह आ जाता) हाँ, ले कन कै ट क परी ा के हो जाने के बाद हमारे जीवन
के सबसे अ छे दन शु हो गए । असल म अ छी रात, दसंबर, जनवरी, जाड़े क ठं डी रात । गम
कं बल म िलपटे ए, हमारे सेल फोन और हम । (म आपको बताऊँ स दय का मौसम सबसे रोमां टक
मौसम होता है, और उसके बाद बरसात के दन, और...और...एक िमनट! ग मय का मौसम भी! या
म कु छ ग़लत कह रहा ?ँ या शायद हर मौसम यार म एक नया ही रं ग लेकर आता है ।)
एक रात 12.30 का समय हो रहा था और हम 2006 को पीछे छोड़ चुके थे । और 2007 हमारे िलए
10 िमनट का हो चुका था । उस समय के िबजी नेटवक म भी हम उन ख़श क़ मत लोग म थे िजनक
बात हो रही थी । यह अलग बात है क हम 100 बार एक दूसरे को कॉल करना पड़ा ।
सबसे पहले उसका फोन िमला । पता है उसने सबसे पहले या कहा था? नह , उसने मुझे ‘है पी
यू इयर’ नह कहा । बि क वह खुशी के साथ िच लाई, ‘शोना! इस साल हमारी शादी होने वाली है
। 2007 आ चुका है । वाह!’
समय-समय पर वह इस तरह क छोटी-छोटी चीज़ करती रहती थी िजससे मुझे और भी अिधक
लगता था क म उसके िबना रह नह पाऊँगा ।
‘हाँ, हम इस साल शादी करगे और फर हम साथ-साथ रहगे । है पी यू ईयर िडयर,’ मने कहा ।
‘तुमको भी ।’
उस रात िबजी नेटवक के कारण हम यादा बात नह कर सके । फर भी हम बेहद संतु थे । और
हम ऐसा लगा जैसे हमारी ही तरह ब त सारे ेमी एक-दूसरे से बात करने के िलए पगलाए ए ह गे
। कौन जानता है, उनम से कु छ इस साल शादी भी करने वाले भी ह गे...

धीरे -धीरे मेरी ेम कहानी मेरे दो त तक प च
ँ ी । ऐसा होना नह चािहए था । ले कन यही आ ।
ब त समय बाद अमनदीप ने है पी, एमपी और मुझे ईमेल से आपस म जोड़ा । इस ईमेल म उसने
शादी.कॉम पर से मेरे और एमपी के ोफाइल क त वीर भेजी थी । उसका पहला मक़सद तो हमारा
इसके िलए मज़ाक़ उड़ाना था क हमने अपने बारे म वेबसाइट पर बढ़ा-चढ़ा कर िलखा था । दूसरे ,
वह यह भी जानना चाह था क या वेबसाइट ने हमारी कोई मदद क ।
बाद म, उस शाम हम चार एक साथ चैट करने लगे ।
है पी: रामजी, तो तुमने आिख़रकार इस गधे को पकड़ ही िलया, हाँ । अ छा कया ।
अमरदीप: अब तुम भी बोलो । अभी तक कु छ िमला या नह ?
रिवन: अगर तुमने वहाँ हमारी ोफाइल देखी है तो ज़ र वहाँ पर तु हारा भी होगा । बता साले?
अमरदीप: अगर मेरा होगा तो म छु पाऊँगा नह । अब बात मत बदलो । एमपी तुम बताओ ।
है पी: हाँ एमपी हमको बताओ...अब तक कतनी???
एमपी: अरे यार, वह ब त पुरानी बात हो गई । कु छ ख़ास नह । म अब शायद ही उसे देखता ँ ।
अमरदीप: तभी तु हारी एि टिवटी वहाँ पर 98 ितशत दज है ।
रिवन: हा हा हा । गधे!
अमरदीप: तुम इतना हँस य रहे हो रिवन? तुम बताओ? तुमको िमली?
रिवन: हाँ, मुझे तो कोई िमल गई ।
एमपी: या िमली?
रिवन: वो ।
है पी: कौन?
रिवन: उसका नाम ख़शी है ।
अमरदीप: तुम सी रयस तो हो न?
रिवन: एकदम सी रयस ।
है पी: .ँ ..तो इसे िमल गई!! िमल गई! यह तो मजेदार है । सब कोई चै टंग छोड़ो और हेडफोन
उठाओ । हम इसक कहानी अभी सुनगे ।
और, अगले आधे घंटे तक म उनको अपनी अब तक क कहानी सुनाता रहा । बातचीत ज के
शोर-शराबे के साथ ख़ म ई, शुभकामना और इस वादे के साथ क म उन सबक उससे ज़ दी ही
बात कराऊँगा ।
8 जनवरी, 2007
मेरा कोई खास अ छा नह दखने वाला घर उस सुबह अ छा लग रहा था और हो भी य नह ?
उस दन मेरे होने वाले सास-ससुर को जो आना था–ख़शी के म मी-पापा को ।
इस बात को जानकर क दमे क वजह से मेरी माँ जाड़ म सफर नह कर सकत वे हमारे घर आने
के िलए तैयार हो गए ।
म उनको रसीव करने के िलए संबलपुर टेशन पर गया था । ेन समय पर आई और मने भीड़ म
उनको बड़ी आसानी से टेशन पर उतरते ए देख िलया, मने उनके पाँव छु ए, उनका हालचाल पूछा
और उनके बैग उठा िलए । टेशन से लौटते ए मने उनको अपने छोटे-से शहर के कु छ ख़ास ठकाने
दखाए । सबसे बड़ा बाँध हीराकुँ ड–जो महानदी पर बना आ है । म मा च कत रह ग जब मने
उनको बताया क यह 4.8 कलोमीटर लंबा है । िजसके जवाब म उ ह ने शरारती ढंग से भाखड़ानांगल के बारे म बताया िजसे उ ह ने पहले देख रखा था ।

दोपहर 12.30 म हम घर प च
ँ े । दोन म मी-पापा आिख़रकार एक-दूसरे से िमलकर खुश ए ।
हमारे देश म, लड़के -लड़क का एक दूसरे को देखना शादी के सारे ोसेस म एक मह वपूण कदम होता
है, ले कन माता-िपता के चेहरे पर असली ख़शी तब आती है जब वे मु कु राते ए एक-दूसरे से गले
िमलते ह । मुझे लगता है इससे उनका एक-दूसरे के प रवार के ित िव ास और आ मिव ास बढ़ता
है, उनको शादी के िलए आगे बढ़ने का हौसला देता है । मुझे अब इसम शक है क वे सचमुच
नौजवान पर शत- ितशत िव ास करते ह ।
ख़ैर कसी तरह म मी-पापा एक दूसरे से िमल गए । िसवाय टंकू के , जो अपने ऑ फस के काम से
भुवने र म था, वे पूरे प रवार से िमले ।
हम फर गे ट म म बढ़े जहाँ उसके म मी-पापा को ठहरना था । उनको हमारा घर अ छा लगा,
खासकर उसक माँ को । उ ह ने हमारे आँगन म अम द और जामुन के पेड़ पर यान दया । और इस
बार मेरी बारी थी बोलने क , ‘देिखए, हमारा पेड़ आपके पेड़ से बड़ा है ।’ और सब हँसने लगे ।
वे नीबू-शरबत पी रहे थे, मेरी माँ कचेन म लौट आ । वह ब त िबजी थ । कु छ ही देर म दोन
मेहमान को ाइवेसी िमल गई, नई जगह पर कु छ सामा य होने के िलए, ता क थोड़ा आराम कर ल,
नहा-धो ल । हम सब फर लंच पर िमले ।
लंच को अ छा तो होना ही था । और असल म वह हमारे घर पर सबसे अ छा लंच था–अ छा
खाना, अ छे लोग, अ छी बातचीत और सब कु छ एक अ छे मक़सद के िलए । खाने के साथ बुजुग
याद के रा ते िनकल िलए, अपने ज़माने क शा दय को याद करने लगे और उसक तुलना आज के
समय से करने लगे । और मने सोचा क 490 साल बाद म आज क शादी को याद क ँ गा । या फर,
पता नह , तब तक शादी का चलन ही न रहे...
इसके अलावा, उ ह ने कई बात को लेकर चचा क ः आज का समाज, लोग क सोच, जेनेरेशन गैप
और भी इसी तरह बात थी म िजसके िख़लाफ़ बोल सकता था । ले कन फर, मुझे िसफ़ इसक चंता
थी क उनक बेटी से मेरी शादी हो जाए । इसिलए म उस सब बात म अपना िसर िहलाता रहा जो
उ ह ने नई पीढ़ी को लेकर कह । ले कन अंत म उ ह ने ख़श कर देने वाली बात कही, कहा क इस
देश का भिव य उ वल है ।
अ छे ब क तरह मने म मी-पापा को अके ला छोड़ दया, िजससे वे उसको लेकर बात कर
सक िजसक बात करने वे आए थे । म बरामदे म गया और जामुन के पेड़ के नीचे एक चारपाई पर
लेटकर मने उसे फोन कया ।
‘हे ।’
हाय ।
‘वहाँ या चल रहा है?’ उसने पूछा ।
ऊपर आकाश है–मने जवाब दया ।
‘शट अप! बताओ न । मेरी म मी कै सी ह? या ठीक ह?’
‘कमाल है । मुझेसे पूछो क म कै सा ँ ।’
‘तुमको कु छ नह होने वाला है । तुम हमेशा अ छे रहोगे य क तु हारे जीवन म म ँ ।’ उसने
बड़े यार से जवाब दया । हालाँ क मुझे लगा क या यही बात उसक माँ पर लागू नह होती?
‘तु हारी माँ ब त अ छी ह और तु हारे डैड के बारे म भी पूछना चािहए था । ले कन उसने हमेशा
कहा क वह पहले अपनी माँ क बेटी है...उनक यारी बेटी ।
फर मने उसको वह सब बताया जो कु छ भी मेरे घर पर आ था, और यह क शाम का या ो ाम
था । इस बीच अंदर से ठहाके क गूँज सुनाई दी और मने सोचा क अंदर जाकर देखना चािहए या

बातचीत चल रही थी । हमने फोन रख दया और म अंदर चला गया ।
मने अपनी शादी के बारे म बात करने के िलए उनको अके ला छोड़ दया, ले कन वे बड़े लोग तो
चुटकु ले सुना रहे थे, उन मज़ेदार बात को याद कर रहे थे जो म छु टपन म कया करता था । आिख़र
माता-िपता इस तरह के श मदा करने वाले राज़ दूसर के सामने य खोल देते ह? म कोई अके ला
ब ा नह था जो सोते म अपना अँगूठा चूसा करता था । इसम या हो गया?
खैर...
हमने उस शाम के िलए लान बनाया–हीराकुँ ड बांध तक जाने का । म मी घर म ही रहना चाहती
थ , अपनी सेहत के और घर के कामकाज के कारण, सबसे बढ़कर िडनर के िलए । म म मी के साथ
कना चाहता था ले कन उनका मानना था क म ख़शी के म मी-पापा के साथ र ँ । बस आधे घंटे क
ही तो बात है, हम आ जाएँगे, उ ह ने कहा ।
फर दोपहर क न द और शाम क चाय के बाद हम अपने लान के मुतािबक चल पड़े । हमारा
ठकाना मेरे घर से बस तीन कलोमीटर क दूरी पर था, इसिलए हम समय नह लगा और हम 10
िमनट म वहाँ प च
ँ गए ।
गाड़ी पाक करके हम जवाहर मीनार पर चढ़ गए, जो िनगरानी करने के िलए बनवाया गया था ।
हम ज़मीन से करीब 150 फु ट क ऊँचाई पर थे, और वहाँ से बाँध का पानी ख़ूब अ छी तरह से
दखता था । हमारी दा तरफ िवशाल बाँध था–नीचे से टबाइन क आवाज़ आ रही थी । हमारी बा
ओर ब त सुंदर नज़ारा था, ऊपर आधा जलता सूरज था, सूया त का ब त ही सुंदर नज़ारा था ।
आकाश और पानी के बीच क रे खा को देखा जा सकता था ।
ज दी ही हमारी छाया दखाई देने लगी, टावर क लंबी छाया ख़ म हो रही थी । सूरज उस दन के
िलए गुड बाय कह रहा था । और सामने ख़ामोश ीप थे, छोटे-बड़े, दूर-नज़दीक, मील फै ले पानी म,
रात के पि य के आने का इं तज़ार कर रहे थे क वे आएँ और वहाँ राज कर । प ी अपने घर के िलए
उड़ान भर रहे थे और टावर से हम अपने शहर क रोशनी को जलते ए देख सकते थे । सबने उस
जगह क सुंदरता क तारीफ़ क ।
म इस बात से ख़श था क उस जगह पर ख़शी के म मी-पापा को लेकर आया । और मुझे अ छी
तरह याद है क उसक म मा ने कहा था क जब ख़शी यहाँ आए तो उसको इस जगह पर लेकर आना
। उसको ब त अ छा लगेगा । और उसके डैड ने कहा, ‘यह उसी तरह का दलकश नजारा है जैसा
मने पुणे-मुंबई ए स ेस वे से गुजरते ए खंडाला क पहािड़य म देखा था और िजसको देखकर मने
किवता िलखी थी । अब भी मेरा मन वैसा ही कर रहा है ।’
यह सुनकर इतना अ छा लग रहा था । मुझे नह पता क उ ह ने उसके ऊपर कोई किवता िलखी
थी या नह । ले कन वे तब तक नह जानते थे क मेरे छोटे-से शहर बुला म ऐसी सुंदरता है ।
हम करीब 8 बजे लौटे, िडनर से थोड़ी देर पहले । और तब जाकर वहाँ लोग वह बात करने लगे
िजसके िलए ख़शी के माता-िपता यहाँ आए थे । और एक स े ेमी क तरह म अपनी महबूबा को वह
सब कु छ बता रहा था जो वहाँ चल रहा था । कु छ देर बाद जब म भी उस बातचीत म शािमल आ
तो हम सब एक से नतीज़े पर प च
ँ े।
सगाई क र म फरीदाबाद म 14 फरवरी, 2007 को होगी ।
ख़शी और मने वह तारीख़ ब त पहले चुन रखी थी । उसने कहा था क वह वेलटाइन डे वह अपने
मंगेतर के साथ मनाना चाहती थी, जब क मेरा मन उसे अपनी गल ड के साथ मनाने का था ।
इसिलए हम दोन इस पर राजी ए क 14 फरवरी क शाम को हम एक-दूसरे को अँगूठी पहनाएँगे ।

दन म वह मेरी गल ड रहेगी और रात म म उसका मंगेतर हो जाऊँगा । कतना सीधा रा ता िनकल
आया, नह ?
तो यह तय आ क सगाई 14 फरवरी को होगी और शादी नवंबर म कसी समय ।
उसके बाद हम सबने खाना खाया और फर उसके म मी-पापा अपने कमरे म चले गए, ख़शी-ख़शी
। म अपने म मी-पापा के साथ बातचीत करने लगा । हम अपने तर पर सगाई के िलए लान बनाने
लगे, जो एक महीने बाद ही थी ।
वह आज तो ज़ र ख़श है । ऐसा लगता है वह मुझे कु छ कहना चाहती है । और म पूछ रहा –ँ
या? ले कन वह अपना समय ले रही है । म सुन रहा ँ वह अख़बार के प े पलट रही है । फर वह
बोलती है ।
‘शोना!’ और एक पल क ख़ामोशी के बाद उसने कहा, ‘शराब न पीने के बारे म तु हारा वादा...’
‘ म ।’
‘म तुमको उस वादे से आज़ाद करना चाहती ँ ।’
‘ या’ एक पल को तो म उसका मतलब नह समझ पाया । ले कन, तो भी म ख़श ँ । म एक बार
फर अख़बार पलटने क आवाज़ सुनता ँ ।
वह कहती है, ‘तुमने िपछले सात महीन म इस वादे को िनभाया है । मुझे लगता है शराब तुमको
नह िबगाड़ेगी ।’
मुझे कु छ शक आ क अभी ऐसा कहने का िसफ यही कारण नह है । ‘प बात है क बस यही
कारण है?’
शरारती ढंग से उसने सारा सच सामने रखा । वह अखबार से एक आ टकल पढ़ती है िजसम िलखा
है क कम मा म शराब पीने से या अ छा भाव पड़ सकता है । उसम यह भी िलखा है क ेमी
जोड़े अपने रोमां टक पल को एक िगलास शपेन से ख़ास बना सकते ह ।
म मु कु रा रहा ँ ।
वह कहती है, ‘म तु हारी इसके िलए इ ज़त करती ँ क तुमने अब तक वादा िनभाया । अब म
इसे तोड़ देने के िलए कहती ँ ।’
म कु छ कहता नह ँ । बस मु कु रा देता ँ । मुझे यह अ छा लग रहा है ।
वह कहती है, ‘तुमको काफ समय हो चुका है । तु हारा मन कर रहा है क आज शाम अपने दो त
के साथ शराब पीयो?’
‘नह ।’
‘ य ?’
‘हाँ हाँ...ठीक है...आज रात नह ।’ म हँस रहा ँ । ‘मुझे ख़शी है क तुमने मुझे अपने वादे से
आज़ाद कर दया और म और भी ख़श इसके िलए ँ क म उसे िनभा सका । म के वल अपने दो त का
साथ देने के िलए पीता ँ । शायद जब अगली बार मुझे पीने के िलए कह तो म उनके साथ पी पाऊँगा
। हालाँ क, मुझे कोई ज दी नह है ।’
वह कहती है क मेरी अंितम लाइन उसे अ छी लगी ।
शु वार क दोपहर थी और हमेशा क तरह मने उसे लंच से पहले फोन कया । मुझे उसे बताना था
क हमने रजवशन करवा िलया है और यह भी क हम कब उसके घर आने वाले थे । और म यह भी
जानना चाहता था क उसक तरफ़ या कु छ हो रहा था । असल म, मुझे पहले से ही अंदाज़ा था; तो

भी हमारी सगाई से जुड़ी बात इतनी अ छी लग रही थ क हम उसके बारे म बार-बार बात करना
अ छा लग रहा था । ऐसा सबके साथ होता है, नह ?
‘हे ।’
‘हाय, मेरी यारी बेबी ।’
‘सुनो हमने अगला काम भी पूरा कर िलया है । हमने अपना...’
ले कन उसने मुझे बीच म रोकते ए कहा, ‘ को । म तुमको अपने काम के बारे म बताऊँगी ।’ वह
पूरे जोश म लग रही थी और उसने मेरी बात पर यान ही नह दया । वह ब त ख़श थी । मेरा
मतलब है क वह वैसे भी खुश रहती है, ले कन उस दोपहर वह कु छ अिधक ही ख़श थी ।
मने उसके बेड से ज़मीन पर कू दने क आवाज़ सुनी ।
‘मुझे एक सेकड दो,’ उसने कहा और अपने आप म गाने लगी । ला ला लाला...ला ला ।
‘अजीब बात है,’ मने सोचा और इं तज़ार करता रहा क उसका एक सेकड पूरा हो जाए ।
‘ओके । तुमको पता है मने या कया है?’ उसने अपनी यारी आवाज़ म पूछा । ‘ म...नह ।
बताओ ।’
मने अभी-अभी कु छ फू लदान को पट कया है । और कु छ मोमब ी टड भी तुमको पता है क वे
कस तरह के ह? कटोरे के आकार के िम ी के बने ए जो पानी, ताज़े गुलाब क पंखुिड़य से भरे रहगे
और उसके ऊपर जलती ई मोमबि याँ तैरती रहगी ।’
‘वाह! ले कन तुम इसके साथ या करने वाली हो?’
‘अरे बु धू! हम उनको उस जगह पोिडयम पर रख दगे जहाँ अँगूठी पहनाने क र म होगी । उससे
थोड़ी सुंदरता आ जाएगी और आस-पास मीठी ख़शबू फै ल जाएगी ।’
‘ओह...वाह! यह तो अ छा रहेगा यार ।’
उसके बाद वह फर से िबज़ी हो गई । शायद फर से मोमब ी टड पर काम कर रही हो ।
‘अ छा सुनो । मने रजवशन करवा िलया है ।’ मने उससे कहने कोिशश क ।
‘वाओ! पता है? मने उसके ऊपर ब त अ छा िडजाइन बनाया है । सुंदर लग रहा है ।’
पता नह उसको या हो गया था । वह मेरे ऊपर िबलकु ल यान नह दे रही थी और सगाई वाली
शाम क तैयारी म लगी ई थी । वह गा रही थी, वह पहले से अिधक हँस रही थी । उसको अपने
आस-पास का सब कु छ ब त सुंदर लग रहा था ।
ला...ला ला...ला ला...ला...
‘ऐ पता है या? खाने का सारा मेनू तय हो चुका है । मने ही सेले ट कया है । डैड उसके िहसाब से
ऑडर भी दे चुके ह । सारी ख़रीदारी हो चुक है । कु छ छोटे-छोटे सामान को छोड़कर । म उनक
ख़रीदारी कल क ँ गी ।’ और वह सारी िल ट िगनाती रही, वह या खरीदने वाली है और सगाई
वाले दन वो या पहनने वाली है ।
‘अरे देखते रह जाओगे । पहली नज़र म ही, म तु हारे होश उड़ा दूँगी ।’
वह फर से कू दने और गाने लगी, इस बार कु छ ऊँची आवाज़ म ।
‘तुमको या हो गया है?’ मने सुना उसक म मी पूछ रही थ ।
‘यह पागल हो गई है,’ मने सुना नी कह रही थी ।
और ख़शी? वो नाच रही थी, गा रही थी ।
‘अरे मामा, म पागल हो रही .ँ .. य क तीन दन बाद मेरी सगाई है?’
ला...ला ला...ला ला...ला...

और फर मुझे लगता है, उसने अपनी माँ को भी अपने डांस म शािमल कर िलया । वह पागल हो
गई थी । यार का पागलपन...हर बीतते दन के साथ उसका सपना पूरा होता जा रहा था...वह
सातव आसमान पर थी ।
अचानक उसक माँ ने फोन िलया और मुझसे बात करने लगी ।
‘मेरी बेटी आज पूरी तरह पगला गई है...सुबह से हँसे जा रही है । वह इतनी ख़श है, मुझे तो डर
लगने लगा है...कह कु छ...’
‘जब आपक शादी हो रही होगी तब आपको भी ऐसा ही लगा होगा!’ मने सुना ख़शी पीछे से
िच ला रही थी । उसक आवाज़ दूर जा रही थी जैसे वह कमरे से दूर जा रही हो ।
‘तुमने सुना?’ उसक चंितत और मासूम माँ ने पूछा ।
‘हा हा । ले कन अ मा मुझे आज आपक बेटी और भी अ छी लग रही है । आप फ़ मत क िजए
उसे तैया रय का मज़ा उठाने दीिजए ।’
उसक माँ से मुझे पता चला क सुबह से ही कई बार उस शाम को पहनने वाली ेस पहन कर देख
रही है, अपने सडल, अपनी चूिड़याँ । उसने उसी सबके कारण ेकफा ट भी नह कया था । सुबह का
सारा समय उसके हाथ म पट लगा रहा, जो वह गुलदान , मोमब ी ट स पर कर रही थी ।
‘तुमको रिवन से बात करनी है?’ उसक माँ ने उससे पूछा ।
बाहर से उसक धुँधली, बचकानी, आवाज़ आई, ‘म मा, उससे कह दीिजए म अपनी सगाई क
तैया रय म लगी ,ँ इसिलए मुझे िड टब न करे ।’
वह सगाई क खुशी म इस क़दर डू बी ई थी क शायद वह यह बात भी भूल गई थी क उसक
कसके साथ सगाई होने वाली थी!
मने अपनी यारी राजकु मारी को उसके काम के साथ छोड़ दया । ले कन फोन रखने से पहले मने
उसक माँ से यह बता दया क हमने रजवशन करवा िलया है और हम फरीदाबाद कब प च
ँ ने वाले
थे । और मने खुशी का ला ला ला ला...सुना ।
म यह सोचकर हैरत म था क कस तरह से इस सबक तैयारी संभाल रही थी, एक तरफ़ म र म
के िलए सब कु छ िनपटाने क तैयारी म लगा था । मेरा जीना मुहाल हो गया थाः टकट क बु कं ग,
अपने दो त को बुलाना और उनका शे ूल तय करना, कपड़े-गहने खरीदना । िमली-जुली चीज़ क
ख़रीदारी–जो सबसे बड़ा िसरदद था । म थका आ था, परे शान था । दूसरी तरफ, ख़शी यह सब
इतने अ छे से संभाल रही थी । हँसना, बचपना, हर पल का आनंद उठाना, ला नंग, शॉ पंग और सब
कु छ एक बार आजमाकर देखना । मुझे इस सबके बीच उसे इतने आराम से देखकर हैरत हो रही थी ।
और मने इसी वजह से उसे यार कया था ।
खाना ख़ म करके म अपने ऑ फस के फू ड कोट म दोपहर अके ला था और उसक उस ख़शी को याद
करके मुझे हँसी आ रही थी । मुझे उसके िलए ख़शी ई और इस बात क क वह मेरे जीवन म थी ।
ख़शी के लाइफ का फं डा ब त साफ़ था–वह जीवन के हर पल का आनंद उठाना चाहती थी । वह
कहती रहती थी, ‘जब आपका मन बा रश म डांस करने का हो तो इस बात को भूल जाओ क दूसरे
या कहगे । बस अपनी इ छा पूरी कर डालो । यह आपका पल है । यह आपक ख़शी है ।’ जब उसने
कहा क सगाई, शादी ये सब मौक़े जीवन म एक बार ही आते ह तो सही कह रही थी । इसीिलए वे
अनमोल होते ह । आपको उनका ज मनाना चािहए । आपको उनको यादगार बनाना चािहए ।
यह सब सोचकर म भी म त हो जाना चाहता था । ‘हाँ यह मेरी सगाई है,’ मने ख़द से जोश म
कहा । और पानी क आिखरी घूँट पीकर म ऑ फस म छु ी पर जाने से पहले का बचा आ काम पूरा
करने लौट आया ।

मने अपने कं यूटर पर छु ी का फाम भरा अगले दो ह त के िलए । कारण मने िलखा, ‘मेरी सगाई
है! मेरा सेल फोन ऑ फस के कसी काम के िलए उपल ध नह रहेगा, के वल शुभकामना के िलए
उपल ध रहेगा ।’
बाद म रात को, मने महसूस कया क मेरे अंदर जोश के कारण लहर उठ रही थ । ज दी ही मेरी
सगाई हो जाएगी । म कसी का मंगेतर हो जाऊँगा । अपने दो त के साथ होने और कसी और लड़क
को घूरने क मेरी आज़ादी जाती रहेगी । एक अँगूठी, जो म ज दी ही अपनी उँ गली म पहनूँगा,
लड़ कय क आने वाली ै फक को रोक देगा । मेरा कुँ वारापन ज दी ही ख़ म होने वाला है ।
या म आगे इस जीवन का आनंद उसी तरह उठा पाऊँगा िजस तरह मने अब तक उठाया था? मुझे
पता नह । ले कन म अपनी उँ गली म उस अँगूठी को देखना चाहता था । म और इं तज़ार नह कर
सकता था । म भिव य तो नह जानता, ले कन, हाँ, म ख़शी से शादी करना चाहता था । म उसके
िलए मरा जा रहा था, यार करना चाहता था । यार क लहर से मेरे दल के समु म तरं ग उठने
लग । मने उसे कॉल कया ।
उसने जैसे ही फोन उठाया मने कहा, ‘मुझे लगता है क म तु हारे साथ संभोग करना चाहता ँ ।’
‘ म । हाहा । पागल तो नह हो गए हो । म इस समय ऑ फस म ँ और मुझे कु छ ब त ज़ री
काम िनपटाने ह ।’ उसने शरारती हँसी के साथ जवाब दया ।
कु छ स ाह पहले वह अमे रक ोजे ट का िह सा बनी थी और नाइट िश ट म काम कर रही थी ।
म जानता था ले कन म अपने याल म इस क़दर खोया आ था क म बात करता रहा ।
‘...और म अपनी आँख बंद करके तु हारे चहरे को अपनी उँ गिलय से महसूस करना चाहता .ँ ..’
‘हे! शोना...सुनो!’ वह अब भी हँस रही थी और मेरे याल के ोसेस को रोकने क कोिशश करना
चाहती थी ।
‘और फर मेरी उँ गिलयाँ...’
‘सुनो िडयर! लीज़ म तु हारे मूड को समझ सकती ँ । ले कन मुझे कु छ ब त ज़ री काम
िनपटाने ह,’ उसने इतने यार से कहा क मुझे तकलीफ़ न प च
ँ े।
‘काम छोड़ो, सब छोड़ो ।’ मने कहा ।
‘म तुमको यार करती ँ िडयर । ले कन छु ी लेने से पहले आज मेरा ऑ फस म आिख़री दन है ।
तुम नह चाहते क म अपना सारा काम पूरा कर लूँ िजससे म अपनी सगाई का ज़ा उठा सकूँ ?’
वह इसी तरह से मुझे सोचने को मज़बूर करती थी और वा तिवक दुिनया म ले आती थी ।
‘ म...’ मने उससे कहा िजससे उसे समझ म आ जाए क म समझ गया, ले कन तब भी म उदास
था ।
‘म वादा करती ,ँ म तुमको क़रीब पाँच बजे उठा दूँगी, घर प च
ँ ते ही,’ उसने मुझे दलासा देने के
िलए तुरंत कहा ।
‘मुझे पाँच बजे उठाओगी । य ?’
‘शायद म तु हारी उँ गिलय को अपने चेहरे पर महसूस करना चा .ँ ...’
‘ठीक है । काम करो ।’
‘से सी सुबह से पहले अपनी न द का आनंद उठाओ । पाँच बजे िमलते ह ।’
उसने मुझे कस कया और अपने काम पर लौट गई ।
आधी न द म म अपने त कए के नीचे मोबाईल फोन के पास प च
ँ ा । पद से छनकर हलक रोशनी आ
रही थी, मुझे समझ म आ गया क सुबह हो गई थी । मने फोन क
न पर टाइम देखा । 6.30 बजे

थे ।
मुझे याद आया क ख़शी मुझे फोन करने वाली थी । फर उसने कॉल कया य नह ? या वह सो
गई? अभी भी म रात वाले मूड म ही था, मने उसी क बातचीत को आगे बढ़ाने के िलए उसका नंबर
डायल कया । उस सद सुबह म अब भी अपने कं बल म िलपटा आ था । लंबी रोमां टक बातचीत के
िलए मने अपना ह स
कान पर लगाया और रोमांस क दुिनया म जाने से पहले मने अपनी आँख
को बंद कर िलया ।
उसका फोन बजता रहा ले कन उसने उठाया नह ।
‘म तुमको सोने नह दूँगा िडयर,’ मने अपने आपसे कहा और उसका नंबर रडायल कया ।
मुझे आ य आ क फोन कसी आदमी ने उठाया, ‘हेलो?’ आवाज़ तेज़ी से हाँफ रही थ ।
‘कौन है?’ मने अचानक उठते ए कहा ।
िगरीश ।
म समझ गया क वह कह भागा-भागा जा रहा था । उसके आसपास आवाज़ थ ।
‘आपके पास ख़शी का फोन य है?’
उसने जवाब नह दया बि क उसने सेल फोन कसी और को दे दया ।
‘हेलो’, एक और आदमी क आवाज़ ने कहा ।
‘पु कर?’
‘हाँ, रिवन ।’
‘ या आ यार? तुम सब लोग? ख़शी कहाँ है?’ मने अपना कं बल फकते ए चंितत होते ए पूछा
।
‘रिवन, हम लोग आईसीयू क तरफ भाग रहे ह । ख़शी का ए सीडट हो गया है ।’

जो सोचा न था

‘ या?’ कु छ मेरे दल म अटक गया । म अपने िब तर से कू द पड़ा । ‘ए सीडट?’ मने फर से पूछा ।
‘ऑ फस से आते ए उसक टै सी का ए सीडट हो गया...’
मेरे दल क धड़कन बढ़ गई । पु कर कसी को देखने भागा, शायद कसी डॉ टर को और उसने
फोन िगरीश को बढ़ा दया ।
‘िगरीश मुझे सच बताइए । उसको या आ? वह ठीक है तो है?’
वह खामोश रहा ।
‘बताइए न! वह ठीक है न?’ म उसके ऊपर िच लाया । म देख रहा था क मेरे पाँव काँप रहे थे,
ज़मीन पर उसक पकड़ कमज़ र हो रही थी । और म अपने इधर से उधर भागने लगा ।
‘मुझे पता नह , रिवन ।’
‘इस बात का या मतलब है क आपको पता नह ?’
उसने बड़े आिह ते से जवाब दया । ‘टै सी कसी क से टकरा गई । ाइवर... ाइवर...वो...’
‘ या आ?’
‘उसक तो पॉट डेथ हो गई ।’
‘हे भगवान!’ मुझे सुनकर डर लग गया, ‘िगरीश, भगवान के िलए मुझे ख़शी के बारे म बताओ ।
लीज़ िगरीश... लीज़ ।’
‘ख़शी आईसीयू म ह । डॉ टर कु छ बता नह रहे ह । उसका ब त सारा खून बह गया है...’
म चीखने लगा ।
‘ या उस टै सी म कोई और भी था?’ मने फर पूछा ।
‘हाँ, एक और आदमी था, जो ाइवर क बग़ल म बैठा था । ले कन वह ठीक है । उसे बस थोड़ीब त खर च आई ह । कार दा तरफ से पूरी तरह से टू ट गई है, िजससे ाइवर और उसके ठीक पीछे
बैठी ख़शी को गहरी चोट आ ।’ िगरीश ने जवाब दया ।
कु छ देर बाद पु कर लौटकर आया और मुझे दलासा देते ए कहने लगा क डॉ टर उसका यान
रख रहे ह और उनका मानना है क वे हालात को काबू म कर लगे ।
‘हम सब यहाँ ह, रिवन । तुम घबराओ नह । वह ठीक हो जाएगी । डॉ टर का कहना है । मने
अभी-अभी उनसे बात क ।’
‘हाँ पु कर । वह ठीक हो जाएगी । मुझे प ा लगता है क वह ठीक हो जाएगी । उसे होना ही है ।’
म फु सफु साया, दुआ करते ए क मेरे श द सच हो जाएँ ।
‘म तुमको फोन करके ज़ दी ही उसक हालत के बारे म बताता ँ । अभी मुझे दवाई वगैरह के
िलए जाना है ।’
‘ठीक है तुम ये सब करो । म तु हारे फोन का इं तज़ार क ँ गा ।’
कमरे म म अब भी सदमे क हालत म था, सोच रहा था क यह कोई बुरा वाब तो नह था क म
न द से जागूँगा तो पाऊँगा क ख़शी तो ठीक थी ।
ले कन दुभा य से यह सच था ।
मुझे घुटन-सी महसूस हो रही थी । म िजतना संभव हो सके उतनी हवा साँस म भरने क कोिशश
कर रहा था । मने सभी िखड़ कयाँ बोल द , अपने घर के बाहर के संसार से संपक करने क कोिशश

कर रहा था । म घर म अके ला था । और वह भयानक सदमा मुझे उस अके लेपन म मुझे तोड़े जा रहा
था । मने अपने म मी-पापा को फोन कया ले कन कसी के उठाने से पहले ही काट भी दया, समझ म
नह आ रहा था क उनको कै से यह ख़बर दूँ । म पहले अपने आपको संभालना चाहता था । तरहतरह के डर मेरे दमाग़ म भर गए थे । मुझे समझ म नह आ रहा था क या करना चािहए, इसिलए
म भागा-भागा दूसरे कमरे म गया, अपने पूजा के कमरे म । अपने हाथ जोड़कर मने भगवान से कहा,
‘नह ! इन बुरे याल को सच मत होने दीिजए । हे भगवान । उसे नह । लीज़ ।’
उस सुबह बाद म मने अपने घरवाल को यह बताने के िलए फोन कया । उ ह ने जब सुना तो
उनको िव ास ही नह आ, ले कन बाद म मुझे समझाते ए कहा क वह अ छी हो जाएगी । मने
उनसे कहा क सबसे पहले जो लाइट िमलेगी म उसम टकट बुक करवाने जा रहा ँ । उस दन
बाक समय म उसके घरवाल को फोन करता रहा । म बेचैन था । मने अपनी लाइट क फम क ।
दन ख़ म होने से पहले मने एक एसएमएस िलखा और उसे अपने उन सभी दो त को भेज दया
जो सगाई के मौके पर आने वाले थे ।
दो त , एक बुरी खबर है । ख़शी का ए सीडट हो गया है इसिलए सारा ो ाम टल गया है ।
अगली सुबह म 6.30 बजे अपने िब तर से उठ गया हालाँ क म 5 बजे से जगा आ था, अपने सारे बुरे
ख़याल को दूर भगाने क कोिशश कर रहा था ।
म अपनी अलमारी के पास गया, उसे खोला और फर हाथ जोड़कर आँख बंद कए और अपना िसर
गु नानक क त वीर के सामने झुका दया िजसे मने पहले शे फ पर रखा आ था । दल ही दल म
म बुदबुदाया, ‘उसके घाव भर दीिजए और उसे अ छा कर दीिजए... लीज़! म जानता ँ आप ऐसा
कर सकते ह ।’
म वहाँ देर तक खड़ा रहा । कु छ देर बाद मने अपनी आँख खोल , ऊपर देखा और वहाँ से चला
गया, अलमारी के दरवाज़े को खुला छोड़कर । बाथ म जाते ए अपने आपको आईने म देखने के
िलए म अपने कं यूटर टेबल क बग़ल म का । म डरा आ और ज़द लग रहा था । मेरी दा पलक
पर अब भी एक आँसू अटका आ था । मने उसे प छकर गहरी साँस ली और चेहरे पर झूठी मु कराहट
लाने क कोिशश क । मने आईने से कहा । ‘तु हारी दल बा अ छी हो जाएगी । वह इतनी यारी
लड़क है । भगवान उसको लेकर इतने िनदयी नह हो सकते क वे उसको और नुकसान प चाएँ ।’
अपने आपसे कहता आ म बाथ म क तरफ भागा य क मुझे लाइट के िलए देर हो रही थी ।
7.30 तक म नहा-धोकर तैयार हो चुका था । तैयार होने के िलए मेरे पास एक घंटे का समय बचा
था । म जो कु छ भी कर रहा था दो नाम मेरे ह ठ पर हमेशा थे–ख़शी और भगवान ।
म अलमारी के पास गया, मने अपनी पूजा क कताब उठाई और चौक पर पालथी मारकर बैठ
गया । अगले दस िमनट तक मने पूरी तरह से यान लगाकर पूजा क । मेरे कमरे म पूरी तरह से
ख़ामोशी छाई ई थी, मने भगवान से फर ख़शी क सलामती के िलए दुआ क । इसके बाद, मने
पूजा क अपनी कताब के सामने िसर झुकाया, फर उसे मोड़कर यान से वापस अलमारी म रख
दया । सुबह के समय ाथना करना कॉलेज के जमाने से ही मेरी टीन का िह सा था, शायद आज म
मन ही मन अपनी ाथना के फल माँग रहा था ।
ना ता करने का मेरा मन नह हो रहा था । म कै से कर सकता था, जब क मेरी महबूबा आईसीयू म
पड़ी थी? मने ना ता नह कया और एयरपोट के िलए िनकल पड़ा ।
बाहर, चमकता सूरज भुवने र को गुड मॉ नग कह रहा था । और म ख़शी के बारे म कोई अ छी
ख़बर जानने के िलए बेताब हो रहा था । थोड़ी-थोड़ी देर म म कसी िम ड कॉल या एसएमएस के

िलए अपना मोबाईल फोन देख रहा था । इतवार क सुबह सड़क पर भीड़ नह थी । मने एक
ऑटो र शा को रोका और अपने जीवन म पहली बार िबना मोल-भाव कए मने अपना एयर बैग
उसम रख दया ।
‘कहाँ?’ ऑटो र शा के ाइवर ने पूछा ।
एयरपोट ।
म 9.30 तक एयरपोट प च
ँ गया । मने अपना बैग उठाया और अंदर चला गया । अभी भी लाइट
म 20 िमनट का समय बाक था । म अपने आपको रोक नह पाया क फरीदाबाद म कसी को फोन
करके ख़शी क हालत के बारे म पता क ँ । मने उसका नंबर डायल कया । कसी ने फोन उठाया ।
‘हेलो,’ कसी औरत ने कहा ।
‘हाय! िनशा दी ।’ अब तक म ख़शी के घर म सबक आवाज पहचानने लगा था ।
‘हाय रिवन । तुम कै से हो?’
‘म ठीक ँ दीदी, आप कै सी ह? और हॉि पटल से या ख़बर है?’
‘आज सुबह डॉ टर ने उसे नह देखा । वे शायद 11 बजे बताएँगे ।’
ख़शी क हालत के बारे म नह जानने से म बेचैन हो रहा था ।
फर िमशा दी ने पूछा, ‘तुम यहाँ कब प च
ँ ोगे?’
‘म इस समय एयरपोट पर ँ और कु छ ही देर म मेरी लाइट छू टने वाली है । शायद दोपहर के
एक बजे तक प च
ँ ूँ...मुझे लगता है िस यो रटी जाँच शु हो चुक है । म अब फोन रखूँगा । वहाँ
प च
ँ कर आप लोग से िमलूँगा ।’
‘हाँ हाँ । तुम चलो । ठीक से यहाँ प च
ँ जाओ और फर हम लोग बात करगे । बाय ।’
‘बाय’, मने कहा और िस यो रटी चेक के िलए बढ़ गया ।
कु छ देर बाद म जहाज म था, अपनी सीट पर, इस बात से अपने को ख़श करने क कोिशश कर रहा
था क मुझे वंडो सीट िमली । ले कन थोड़ी ही देर म म फर से दुखी हो गया । म ख़याल म खो गया
क एक ख़ूबसूरत हाथ ने मेरी ओर कडीज बढ़ाया ।
‘ या म आपको कु छ कडीज दे सकती ,ँ सर?’ एयरहो टेस ने पूछा ।
‘नह शु या ।’
यहाँ तक क उसका ख़ूबसूरत चेहरा भी मुझसे हाँ नह कहलवा सका । शायद इसिलए य क अब
मुझे ख़शी से अिधक कोई भी सुंदर नह लगता था । और उसी समय मेरे दमाग़ म यह ख़याल क धाः
‘एक बार जब आप यार म होते ह तो बाहरी सुंदरता, कपड़े वगैरह सब फलतू लगने लगते ह ।’
इस ख़याल से मुझे आ य आ । मने सोचा क या इसी को यार का जादू कहते ह ।
जो भी रहा हो, ले कन उस समय तक एक बात प हो चुक थी–म अपने आपको इस मूड म पसंद
नह कर रहा था । मेरा मतलब है, एक दन पहले ही म अपने लेज़र, सगाई क अँगूठी और उसक
साड़ी को देखकर इतना ख़श हो रहा था । और देिखए मुझे । ‘हे रिवन, तुमको इस ख़याल से िनकलना
ही है । यह तुम नह हो,’ मने ख़द से कहा ।
अब तक, जहाज म सवार या ी, एयरहो टेस सब हवा म थे । मने िखड़क से बाहर देखा, सफ़े द
बादल और पास से गुजरती िचिड़य को देखने लगा । म सोचने लगा क अगर म िचिड़या होता तो
वीकड म ख़शी से िमलने फरीदाबाद जाने म मुझे कतना समय लगा होता । म अपने ख़शफ़हम
ख़याल म खोया आ था क मेरी बग़ल म बैठी मोटी औरत ने मुझसे िखड़क का शटर िगरा देने के
िलए कहा य क धूप ब त तेज आ रही थी । म समझ नह पाया क कस तरह से सूरज क करण

उसके रं ग को और गहरा बना सकती थ । खैर, म बहस करने के मूड म नह था और मने वही कया
जो वह चाहती थी ।
लंच का समय हो चुका था । मुझे यह तब समझ म आया जब मने खाने क ॉली सीट के बीच म
देखी । ले कन मुझे भूख नह लगी थी । म ब त उदास था, यही सोचते ए क कस तरह से ऐसा दन
आया । मने कम से कम एक सडिवच खाने का िवचार बनाया और अपने दमाग़ से उन बुरे याल को
दूर भगाने क कोिशश क । ‘कु छ अ छा सोचो, मजेदार । सगाई वाली रात भांगड़ा का याल कै सा
रहेगा?’ मने ख़द से कहा । फर उसम जोड़ना पड़ा, ‘जो अब कु छ महीन के िलए टल जाएगी...’
अब तक खाने क ॉली मेरी बग़ल म आ चुक थी ।
‘ए स यूज मी सर! आप खाने म या लेना चाहगे?’ एयर हो टेस ने पूछा ।
‘एक सडिवच कोक के साथ,’ मने कहा ।
‘आप लंच नह करना चाहते?’ उसने आ य से पूछा ।
‘यही मेरे िलए आज का लंच है ।’
‘अ छा, वेज या नॉनवेज, सर?’ उसने मु कु राते ए पूछा ।
वाह! इस समय मुझे यह मु कु राहट अ छी लगी ।
‘आप मुझे दोन नह दगी?’ जैसे ही उसने अपना सवाल पूरा कया मने पूछा । उसने खाने क
ॉली क तरफ कु छ घबराहट से देखा, शायद यह िगनती कर रही हो क वह दो दे सकती थी या नह
।
‘हे! म तो मज़ाक़ कर रहा था । मुझे एक वेज सडिवच दे दीिजए ।’ मने उसे टोकते ए कहा ।
वह फर मु कु राई और उसने मुझे सडिवच और कोक दे दया । मने अपने आपको ज़बरद ती
उदासी क हालत से िनकालने क कोिशश क ।
‘वाह! वह मु कराहट सचमुच ख़ूबसूरत है,’ मने ख़द से कहा । अगले ही पल मेरे मन म यह अजीब
याल आया क उसका नेम टैग देखूँ । पता नह य , ले कन मुझे लगा क वह भी पंजाबी थी । ले कन
इससे पहले क म ऐसा कर पाता, वो मेरे पीछे वाली पंि म जा चुक थी । मने खड़े होकर पीछे
मुड़कर देखने क कोिशश क , ले कन तब मने देखा क मेरी बग़ल वाली मोटी मिहला मुझे घूर रही
थी, मानो उसने अपने पड़ोस के कसी लड़के को अपनी बेटी पर कमट करते ए देख िलया हो ।
(‘तुम आदमी लोग कु े होते हो,’ खुशी हमेशा कहा करती थी । ‘और तुम उनम से एक से शादी
करने जा रही हो, नह ?’ हर बार मेरा यही जवाब होता था) म कु छ उदास होकर अपनी सीट पर बैठ
गया और अपना सडिवच और कोक खाने लगा ।
मुझे तब अंदाजा आ क म सो गया था जब म यह अनाउं समट सुनकर जगाः ‘हम लोग कु छ ही
देर म द ली एयरपोट पर उतरने वाले ह ।’
म फर से ब त बेचैन हो गया, जब मुझे उस सफ़र का उ े य याद आ गया । कु छ देर बाद, म ख़शी
को आईसीयू म देख रहा होऊँगा । मने बाहर का नज़ारा लेने के िलए िखड़क का शटर उठा दया ।
बाहर बा रश हो रही थी । अचानक मुझे थोड़ी ठं ड लगने लगी । मौसम के कारण नह , बि क अपनी
घबराहट और बेचैनी के कारण ।
जहाज 1.45 पर, अपने समय से ठीक 45 िमनट बाद नीचे उतरा । पं ह िमनट बाद म अपना एयरबैग
ले पाया और म एयरपोट से बाहर िनकल आया । मने अपने सामने क भीड़ म कु छ दूर देखा क दीपू
और जीजू मेरा इं तज़ार कर रहे थे । मने हाथ िहलाया और उनक तरफ़ बढ़ा । इस बीच मने अपना
मोबाईल फोन ऑन कया और देखा क दीपू के कु छ िम ड कॉल थे ।

‘आप कै से ह?’ दीपू ने हाथ िमलाते ए पूछा ।
‘म ठीक ँ । आप कै से ह और ख़शी क हालत कै सी है?’ मने पूछा ।
उसने फर मुझे बताया, कु छ मेिडकल ट स के साथ जो मेरे िलए नए थे । ले कन, कसी कारण से
मुझे सुनकर अ छा नह लगा । मने फर उससे पूछा क कु ल िमलकर हालत कल से बेहतर है या नह
।
‘ म...’ दीपू कु छ कहने क कोिशश कर रहा था । म हालात को समझ गया ।
और फर मने जीजू क ओर यान दया । म उनको पहली बार देख रहा था ।
‘यह मेरे बड़े जीजू ह,’ दीपू ने मेरा प रचय करवाया ।
‘सत िसरी अकाल,’ मने कहा और हाथ िमलाया ।
‘मेरे याल से लाइट लेट हो गई,’ उ ह ने कहा ।
‘हाँ, इस मौसम के कारण...वे ऊपर से द ली के नज़ारे लेना चाहते थे ।’ मने मु कु राते ए आकाश
क तरफ इशारा कया, िजससे क सब लोग कु छ सहज महसूस कर सक ।
हम टै सी म बैठ गए । द ली म अ छी खासी ठं ड थी और म उस ठं ड को महसूस करना चाहता
था इसिलए मने जैकेट िनकाल िलया । हम फरीदाबाद के अ पताल प च
ँ ने म एक घंटे से भी अिधक
का समय लगा । टै सी ाइवर ने हम बाहर गेट पर उतार दया और गाड़ी लेकर पा कग क तरफ बढ़
गया ।
हम अ पताल के अंदर गए और सेकड लोर पर जाने के िलए िल ट िलया । म जैसे-जैसे उसक
तरफ़ बढ़ रहा था मेरा डर बढ़ता जा रहा था और म थोड़ा काँपने लगा था । म िल ट म अलग-अलग
चेहर को देख रहा था और उनके चेहरे क रं गत से उनक अ छी या बुरी कहानी को पढ़ने क कोिशश
कर रहा था । दूसरी मंिजल पर िल ट का गेट खुला ।
बाहर िनकलने पर मने देखा क पु कर मेरी तरफ बढ़ा आ रहा था । मने उसके गले लगा । इससे
पहले क वह मुझे सफ़र या मेरे बारे म पूछता मने उससे उसक हालत के बारे म पूछा ।
‘डॉ टर ने मुझे कु छ देर पहले ही उसक हालत के बारे म बताया है,’ पु कर ने हम सबको देखते
ए कहा ।
‘ या कहा, बताओ?’ मने पूछा ।
‘वह अब भी बेहोश है ले कन उसक हालत सुबह से कु छ बेहतर है, हालाँ क वह अभी पूरी तरह
ख़तरे से बाहर नह ई है । वे दो-एक दन म उसके टू टे जबड़े का ऑपरे शन करने के बारे म सोच रहे
ह । इसके अलावा उसके दमाग़ के कु छ िह स म खून जम गया है, ले कन खतरे क कोई बात नह है
और दवा से उसको ठीक हो जाना चािहए ।’
कु छ बेहतर सुनकर हम सबने कु छ बेहतर महसूस कया । तो भी, हम लोग परे शान थे ।
वैसे तो हम यह जानते थे क पु कर को डॉ टर ने जो कु छ भी बताया उसने हम लोग को सब कु छ
बता दया, हम फर भी सवाल कया जा रहे थे, इस उ मीद म क कु छ पॉिज टव पता चल जाए ।
इसी बीच लोर पर हम सबके िलए यह अनाउं समट ई–जो लोग भी िबना आईसीयू पास के वहाँ
मौजूद थे वे नीचे चले जाएँ य क िमलने का समय पूरा हो चुका था । हर शाम, 5.30 से 6 बजे के
बीच मरीज़ के प रवार के एक या दो लोग को िमलने क इजाज़त थी । म यह देखने के िलए पीछे
मुड़ा क आिखर यह अनाउं समट कहाँ से आ रही थी । मेरी नजर एक दरवाज़े पर पड़ी िजसके ऊपर
आईसीयू खुदा आ था । उसका मतलब यान आते ही म काँप उठा । मेरे अंदर िसहरन दौड़ गई ।
अपने जीवन म म पहली बार आईसीयू के गेट पर खड़ा था, उसक दूसरी तरफ के आदमी के बारे म
सोचते ए क वह मेरी और मेरी ज़ंदगी के िलए या मायने रखता था ।

‘हे भगवान,’ मने उन अ र क ओर देखते ए कहा ।
मने उस दरवाज़े पर लगी छोटी-सी िखड़क से अंदर झाँकने क कोिशश क । दा ओर का रा ता
उसके बेड क तरफ जाता था । बेड नंबर 3, मेरे पीछे खड़े एक आदमी ने कहा ।
मने पीछे मुड़कर देखा ।
‘यह सुशांत है,’ दीपू ने हम िमलवाते ए कहा ।
‘अरे हाँ, ख़शी आपके बारे म बात कया करती थी ।’
ख़शी और सुशांत एक ही कॉलेज म पढ़ते थे और वह उसे अपनी छोटी बहन क तरह मानता था ।
इसी बीच, लोर खाली करने के िलए दूसरी बार अनाउं समट ई । यह तय आ क उस शाम
सुशांत अ पताल म के गा और हम सब घर जाएँगे । रात म से कोई एक आ जाएगा और सुशांत क
जगह लेगा ।
6.15 म हम घर प च
ँ े । दरवाज़ा खुला आ था और अंदर घुसने वाला म पहला आदमी था, अपने
कं धे पर एयरबैग उठाऐ ए । ा ग म म घुमते ए मने ख़शी क माँ क तरफ़ देखा । वह ब त
उदास लग रही थ –एक माँ िजसक बेटी अपने जीवन क सबसे बड़ी लड़ाई लड़ रही थी । अपना बैग
ज़मीन पर रखते ए म उनके पाँव छू ने बढ़ा और उ ह ने मुझे अपने बेटे क तरह गले से लगा िलया ।
म उनके कान म फु सफु साया, ‘सब कु छ अ छा हो जाएगा, पूरी तरह से अ छा हो जाएगा ।’
‘हाँ । अब तुम आ गए हो तो वह अ छी हो जाएगी ।’ उ ह ने यार से मेरी पीठ को थपथपाते ए
कहा ।
इस बीच मने िमशा दी और अमी दी को देखा । म उनसे िमला, अपने सफ़र के बारे म उनके सवाल
का जवाब दया । हम ाइं ग म म सोफे और कु सय पर बैठ गए । कु छ देर बाद दूसरे कमरे से उसके
डैड आए । म उनके पाँव छू ने के िलए उठा और उ ह ने भी मुझसे पूछा क सफ़र अ छा रहा या नह ।
फर हम सब बैठकर यह बात करने लगे क िपछले दो दन म या कु छ आ । वह उस दशा के
बारे म बताने लगे िजसम ए सीडट आ होगा । हमारी बातचीत के बीच लंबी चु पी और गहरी
साँस का व आ जाता था िजसे हम अपनी उ मीद से तोड़ने क कोिशश करते ।
मने फर देखा क नी कचेन से एक े म चाय और पानी लेकर आ रही थी । ‘उसके चेहरे पर
छाई उदासी को देखो िजसने उसक मीठी मु कान क जगह ले ली थी,’ मने मन म सोचा । वह आई
और उसने हम सबके सामने टेबल पर कप रख दए । वह मुझसे िबना बात कए जाने ही वाली थी क
मने कहा, ‘हाय नी ।’
‘हेलो । आप कै से ह?’
‘म ठीक ँ । और तुम कै सी हो?’
‘म भी ठीक ,ँ ’ उसने टेबल से िगलास उठाते ए कहा और चुपचाप कचेन म लौटने लगी ।
‘वह बुरी तरह उदास है,’ म मा ने मुझसे कहा ।
म समझ सकता ँ ।
हम कु छ देर तक बात करते रहे और फर सब अपने अपने काम म लग गए । मने फर देखा क
छोटा दान अपने कमरे से िखलौने लेकर लौट रहा था । उसने मुझे तुरंत पहचान िलया, और मेरे पास
आते ए बोला, ‘तुम फर आ गए?’
‘हाँ, म तुमसे िमलने आया ,ँ िडयर,’ मने उसे बाँह म भरते ए जवाब दया ।
‘तुम मेरे िलए या लाए?’ म इस सवाल क उ मीद कर रहा था ।

‘म तु हारे िलए चॉकलेट लाया ँ । ले कन वह तुमको तब िमलेगी जब तुम मुझे 10 कस दोगे,’
मने उसके यारे गाल को दबाते ए कहा ।
उसने मुझसे कु छ नह कहा, बि क वह मुझे कस करने लगा और िगनने लगा, िजसके बाद मने उस
चॉकलेट दे दए । वह इतना ख़श आ क दौड़ कर अपनी माँ को दखाने के िलए गया ।
‘दान के िलए चॉकलेट लाना कभी मत भूलना,’ ख़शी ने मुझसे कहा था । वह मुझे इस तरह क
छोटी-छोटी बात याद दलाती रहती थी िजनका उसके जीवन म ब त अिधक मह व था ।
9 बजे हमने िडनर िलया और उसके बाद हम चचा करने लगे क वे दो लोग कौन ह गे जो रात म
अ पताल म रहगे । प रवार का हर मद वहाँ रहना चाहता था और मने भी अपने आपको उस
प रवार के सद य के प म ही िगना ।
‘तुम सफ़र म थक गए ह गे । इसिलए बेहतर यही होगा क तुम यह घर म आराम करो,’ डैड ने
मुझसे कहा ।
‘नह म ठीक ँ । मेरा सफ़र बमुि कल 3 घंटे का था...’
म बुरी तरह से चाहता था क अ पताल जाऊँ । म उसके उतने करीब होना चाहता था िजतना
संभव हो सके । ले कन, कु छ देर बाद डैड ने फै सला सुनाया क दीपू और जीजू अ पताल जाएँगे और
उस रात मुझे घर म ही रहना चािहए । पु कर को कसी काम से अपने ऑ फस जाना था । म उदास
हो गया । म बुरी तरह से चाहता था क उसे देखूँ । ले कन मुझे एक और रात जाग कर उसे िबना देखे
गुजारनी थी ।
11.30 म िब तर म था, ख़शी के कमरे म । अके ला, म इधर-उधर कमरे क चीज़ को देख रहा था
और यह याद करने क कोिशश कर रहा था क वह उनके बारे म बातचीत म या कहा करती थी ।
मेरी दा तरफ कं यूटर था, उसक अलमारी बा ओर थी और इस कमरे म लगा टोर म कताब
से भरा आ था । उस रात अ पताल म न जा पाने क उदासी इस याल से कु छ कम ई क म वह
रात उसके कमरे म िबताने वाला था, उसी िब तर पर िजस पर वह सोया करती थी ।
इ ह याल के बीच मुझे याद नह कब न द आ गई । म कु छ घंट तक सोया होऊँगा । जब म जगा
तो कमरे के साथ लगे बाथ म से आवाज आ रही थी । कमरे क ब ी बुझी ई थी और म ऊपर से
नीचे कं बल से ढँका आ था । मने सेल फोन म टाइम देखा । सुबह के 5 बजे थे । तभी कसी ने
बाथ म क ब ी जलाई । म यह अंदाजा लगाने क कोिशश कर रहा था क आवाज़ कस चीज़ क
थी । ज दी ही म समझ गया क नल का पानी बाथ म के बड़े खाली टब म िगर रहा था ।
‘आह! वह मुझे इसके बारे म बताया करती थी,’ मने कु छ उ ेजना के साथ सोचा । ख़शी मुझे गुड
मॉ नग वाले कॉल के दौरान इस िचढ़ाने वाली चीज़ के बारे म बताया करती थी ।
पूरी तरह से जागने के बाद म उसक बताई इस बात को याद करके मु कु राने लगा । इस पल के
बारे म उसने इतनी अ छी तरह से बताया था जो उस आदमी के िलए कतना ददनाक होता था जो
सोना चाहता हो । और िजस तरह से उसने बताया था उसक माँ बाथ म से िनकल और कमरे से
जाने से पहले उ ह ने हरे नाइट लप को जला दया । मुझे ऐसा लगा जैसे मने कोई चिपयनिशप जीत
ली हो, पहले से ही यह जानकर क या होने वाला था । म अपनी ख़शी को कतनी अ छी तरह से
जानता था, मने सोचा । हम एक दूसरे के िलए बने थे ।
मने कं बल से अपना चेहरा ढँक िलया, उस हरी ब ी और टब म िगरते पानी क आवाज़ से बचने के
िलए ।
‘हे भगवान! वह हर सुबह कै से इसे झेलती है?’ मने सोचा और सोने चला गया ।

अगली सुबह म क़रीब 8 बजे उठा और पाया क दूसरे कमरे से म मा हर दस िमनट म अपनी बे टय
को जगाने क कोिशश कर रही थ ।
म उनके पास गया और बोला, ‘गुड मॉ नग म मा ।’
‘गुड मॉ नग बेटाजी,’ उ ह ने जवाब म कहा, ‘इनको देखो, ये सब कतनी आलसी ह ।’ उ ह ने
उनक तरफ दखाया, कु छ हताशा और मु कराहट के साथ ।
मने उस तरफ देखा िजधर वह इशारा कर रही थ और देखा अमी दी और िमशा दी न द म एक ही
कं बल के िलए लड़ रही थ । मुझे उस बेचारे कं बल के िलए बुरा लगा, िजसे कभी इधर तो कभी उधर
ख चा जा रहा था । िसर और पाँव कं बल से अजीब एंगल से बाहर आ रहे थे, जो उनके सोने के तरीके
को लेकर सवाल खड़े कर रहे थे िजनका जवाब देना मुि कल था, कम से कम मेरे िलए । कं बल के िलए
चल रही इस लड़ाई के बीच नी बड़े आराम से सो रही थी । उसे कोई परे शानी नह हो रही थी,
उसक माँ ारा बार-बार उठाना भी नह । उन सबको एक मु कराहट के साथ देखते ए म बाथ म
जाने ही वाला था क म ने देखा क नी के लंबे बाल के बीच से एक छोटा हाथ िनकल रहा था ।
‘हे! कौन है?’ मने थोड़ी मीठी आवाज़ म कहा, छोटे दान को चार मौिसय के बीच से कं बल से
िनकालने क कोिशश करते ए । वह न द म इतना यारा लग रहा था क म अपने आपको उसे
मॉ नग कस देने से रोक नह पाया । उन चार को बेड पर सोया देखना मुझे इतना अ छा लग रहा
था । उनको देखते ए मुझे महसूस आ क वे एक दूसरे से कतना यार करते थे और वह आपस म
कस क़दर िमला-घुला प रवार था ।
‘टचवुड!’, मने दल ही दल म कहा ।
म उस घर म सुबह अपने आपको पाकर ब त ख़श था, और जब ख़शी आ जाएगी तो यह और भी
अ छा लगने लगेगा । मने यह मनाया क ज़ दी ही म सभी बहन को इसी तरह अजीबो ग़रीब
अंदाज़ म एक साथ सोते ए देख सकूँ ।
9.20 तक म सुबह क ाथना के साथ तैयार हो गया । कमरे से बाहर आते ए मने नी और अमी
दी को कचेन म देखा । म सुबह क बात को लेकर कोई मज़ाक़ करना चाहता था । ले कन मने अपने
आपको रोक िलया, य क सबके दमाग़ म ख़शी क हालत क चंता चल रही थी और मेरे भी, और
उसके कारण घर म शांत माहौल बना आ था । और इसके अलावा डाइ नंग टेबल पर डैड का
सी रयस मूड म बैठना भी एक वजह हो सकती है ।
‘हम अ पताल जाने म देर हो रही है । अभी तक ेकफा ट तैयार य नह आ?’ डैड ने कचेन के
दरवाज़े क ओर देखते ए घर क मिहला से पूछा ।
हम अ पताल प च
ँ कर दीपू और जीजू को वापस भेजना था जो रात से वह थे ।
कसी और ने तो नह म मा ने जवाब देने का साहस करते ए कहा, ‘बस हो ही गया समिझए ।’
कु छ ही देर म ेक ा ट हािज़र हो गया, डैड ने मुझे आने के िलए कहा गया । हमने बीस िमनट म
ेकफा ट कया और 10 बजे हम अ पताल के िलए चल पड़े । रा ते म, मुझे फर वैसा ही महसूस
होता रहा जैसा िपछले दन महसूस हो रहा था, पहली बार म आईसीयू म जाकर उसे देखने वाला था
।
ज दी ही हमलोग अ पताल म थे । आइसीयू लोर पर मने दीपू को देखा जो हॉल के कोने म रखी
एक कु स पर आधी न द म बैठा आ था । डैड और म सीधा उसके पास गए ।
‘हाय दीपू,’ मने उसके कं धे पर हाथ रखते ए कहा ।
हाय, उसने अपनी सीट से उठते ए कहा ।
‘ या आज सुबह डॉ टर ने उसे देखा था?’ डैड ने पूछा ।

‘हाँ, उ ह ने देखा था, बि क थोड़ी देर पहले ही, उ ह ने मुझसे बात क और कहा क दोपहर तक वे
सीटी कै न करगे । वे दीदी के ेन म जमे ए खून क ताज़ा हालत के बारे म जानना चाहते ह ।’
इस बीच जीजू भी हमारी बातचीत म शािमल हो गए । वे अ पताल कपस क दुकान से पानी क
बोतल लेने गए ए थे । उ ह ने भी दीपू से ताज़ा हाल पूछा । थोड़ी देर बाद डैड ने दोनो से घर जाने
के िलए कहा ता क वे ेकफा ट कर सक और थोड़ा आराम भी । ले कन जीजू ने कहा क वे कु छ देर
हमारे साथ रहना चाहते ह । उनको ऐसा लग रहा था क डॉ टर शायद ख़शी को सीटी कै न के िलए
अभी ले जाएँ और .... वे भी उसे देख सकते थे । इसिलए वे क गए, जब क दीपू अपनी कार से घर
चला गया । दीपू आराम तो िबलकु ल ही नह करने वाला था, य क घर म कु छ ज़ री काम िनपटाने
थे । हम तीन अलग-अलग जगह पर खाली पड़ी कु सय पर बैठ गए । म अपने आसपास के लोग को
देखने लगा–कु छ सोए ए थे, कु छ अपन से मोबाइल पर बात कर रहे थे, कु छ ाथना कर रहे थे, कु छ
अपने आँसू प छ रहे थे । उनक आँख म गहरे कह डर बैठा आ था िजससे वे लड़ रहे थे । हवा म
वही गंध भरी थी, जो देश के हर अ पताल क ख़ास पहचान होती है । हमारे सामने आईसीयू का गेट
था जो मुझे ब त डरा रहा था ।
इस लोर पर दा ओर कु छ ऊँचाई पर एक टीवी रखा आ था । इं िडया और ीलंका क सीरीज
का मैच चल रहा था, टीवी का वॉ युम लगभग जीरो पर था । कु छ लड़के मैच देख रहे थे जब क एक
औरत सास-ब सी रयल का रपीट टेलीका ट देखना चाहती थी, िजसे वह िपछली रात नह देख
पाई थी । मेरी बग़ल म बैठे एक आदमी ने बताया क यह औरत काफ ख़श थी य क उसके ससुर
कु छ ही देर म आईसीयू से िड चाज होने वाले थे । जैसे ही उसने डॉ टर से यह ख़बर सुनी वह उसने
ज मनाने का सबसे ब ढ़या तरीका यही पाया क अपने ि य सी रयल को देखा जाए ।
मेरे आसपास इतना कु छ हो रहा था । हर पाँच िमनट पर िल ट का दरवाज़ा खुलता था और कु छ
लोग बाहर िनकलते, कु छ अंदर जाते । नस और वाड मरीज को ाली पर रखकर आईसीयू के दूसरे
दरवाज़े से अंदर ले जा रहे थे । बीच-बीच म कसी अटडट के िलए घोषणा होती क वे अपने मरीज़ के
डॉ टर से िमले ल और हर घोषणा के साथ वह ि उ मीद या डर से दौड़ता आ आईसीयू क ओर
जाता िजसके िलए वह घोषणा क जाती थी ।
यह मेरे िलए एक अलग तरह का माहौल था, शायद उस लोर पर मौजूद सभी ि य के िलए ।
आईसीयू के दूसरे दरवाज़े से आते-जाते डॉ टर हम भगवान क तरह लग रहे थे और वहाँ खड़े
गेटक पर उनके दूत क तरह । और ठीक कसी मं दर क तरह हम अंदर जाने से पहले अपने जूते
उतार लेने पड़ते थे । कभी-कभी वही दरवाज़ा दूसरी तरफ़ से खुलता और हम लोग को बाहर
िनकलते ए देखते, कु छ मु कु रा रहे होते, कु छ रो रहे होते ।
आिख़रकार, हमारे िलए भी अनांउसमट ई, ‘बेड नंबर 3 । ख़शी के अटडट, कृ पया अंदर आएँ ।’
यह मेरे दल क धड़कन को बढ़ाने के िलए काफ था । बावजूद इसके क मेरे माथे पर पसीने क बूँद
थी, म अदंर से ब त ठं ड महसूस कर रहा था । म तेज-तेज साँस लेने लगा । म जानता था क समय
आ गया है क जब म कु छ ऐसा देखने वाला था जो मुझे बेहद परे शान करने वाला था । मने डैड और
जीजू क ओर देखा और हम तीन दरवाज़े क तरफ भागे । अब तक हमम से कसी ने उसको नह
देखा था और मुझे पता नह क उनका हाल या था, ले कन म काँप रहा था । जब हम दरवाजज़े के
पास प च
ँ े तो मने जीजू का हाथ अपने कं धे पर महसूस कया जो मुझे दलासा दलाने क कोिशश कर
रहे थे ।
‘हाँ,’ डैड ने गेटक पर से कहा ।
‘नीचे सीटी कै न म के पास जाइए । नस उसे कै न के िलए ले गई है ।’ गेटक पर ने हम बताया ।

हम िल ट क ओर भागे । उसका गेट बंद होने ही वाला था क हम कसी तरह अंदर घुस गए ।
ाउं ड लोर पर िल ट के गेट के बाहर मने गेटक पर से सीटी कै न का रा ता पूछा । अपने सेल फोन
से उलझे ए उसने रा ते क तरफ़ इशारा कया । हम लोग दौड़ रहे थे । अनेक कमर से गुजरते ए
वहाँ प च
ँ े जहाँ एक बोड लगा था िजसके ऊपर िलखा था ‘सीटी कै न’ । उसके इं स पर ि ल जैसा
लगा था और उसके पीछे रशे सन था ।
‘यस?’ रसे शन पर बैठी एक मिहला ने पूछा ।
‘ या ख़शी नाम क पेशट का सीटी शु हो गया?’ मने अपने जूते के फ ते बाँधते ए उससे पूछा,
जो दौड़ने म खुल गया था ।
वह रिज टर म चेक करने लगी । इस बीच, म डैड और जीजू को देखने के िलए पीछे मुड़ा, वे अभी
भी कमरे से काफ दूर थे ।
‘आप उस हरे परदे के पीछे के ेचर को देख रहे ह? वह आपक पेशट है और उसका सीटी कै न
कु छ ही देर म शु होने वाला है,’ उसने इशारे से बताया ।
‘आप कौन ह और...’ उसने मुझसे पूछने क कोिशश क , ले कन इससे पहले क वह अपनी बात
पूरी कर पाती, मेरे पैर ैचर क तरह बढ़ने लगे । अचानक म ठं डा पड़ गया । मुझे ऐसा लगा जैसे
मेरे आसपास का सब कु छ जम गया हो, जैसे समय थमता जा रहा हो । मेरे आसपास क आवाज़ मेरे
कान म मि म पड़ने लग । मने अपने आसपास के लोग उनक हरकत को तो देख रहा था, ले कन
म उनको सुन नह पा रहा था । म देख रहा था क मेरे पीछे रशे सन पर बैठी मिहला अब भी मुझसे
कई सवाल पूछ रही थी और मुझे अंदर जाने से मना कर रही थी, ले कन म उसे समझ नह पा रहा
था, और म उस हरे परदे क तरफ िबना पलक झपकाए बढ़ा जा रहा था । गेट पर वाड वाय ने मुझे
रोकने क कोिशश क , शायद उसे रशे सिन ट ने कहा हो । मुझे उसका चेहरा याद नह , न ही यह क
वह या कह रहा था, ले कन कु छ था क उसने अगले ही पल मेरे सामने से अपना हाथ हटा िलया ।
शायद मेरे आँसू उसके हाथ पर िगरे ह ...और आिख़रकार म उसक बग़ल म खड़ा था ।
उसे देखकर मेरा दल अंदर से िपघलने लगा । मने अपने कसी दु व म उसे इस प म नह देखा
था । मेरी जान, मेरी ख़शी मेरे सामने थी और उसका शरीर बता रहा था क उसके साथ या कु छ
गुज़र था । उसका अिधकतर शरीर सफ़े द चादर से ढँका आ था । उसके मासूम चेहरे पर घाव के
ब त सारे िनशाने थे । उसक नाक म साँस लेने के िलए मोटी नली लगी थी । उसके टू टे ए जबड़ को
फलहाल बडेज से जोड़ा गया था । उसक मुलायम दा बाँह पर इतने इं जे शन पड़े थे क वह नीला
पड़ चुका था । म देख सकता था क उसके शरीर के अलग-अलग िह स म अलग-अलग तरह क
निलयाँ लगी थ । उसके बेड पर हर तरह के डॉ टरी औज़ार पड़े थे । और व टलेटर से लगातार बीप
क आवाज़ आ रही थ ।
मने उसके हाथ को देखा, जो मेरी तरफ़ क चादर से बाहर िनकला आ था । मने ब त आिह ते से
उसक छोटी-छोटी उँ गिलय को छु आ । बदले म, मने महसूस कया क उसक ख़ूबसूरत उँ गिलयाँ
मेरी हथेिलय से खेलने लग , िजसे देखकर मने उसका हाथ पकड़ िलया और रोने लगा, यह देखकर
क मेरी सबसे यारी अके ले ही सारा दद झेल रही थी ।
मने अपने कं धे पर फर से एक हाथ महसूस कया । अपनी चेतना म लौटते ए मने पीछे मुड़कर
देखा तो देखा जीजू मेरे पीछे खड़े होकर उसको देख रहे थे । डैड उसे दूसरी ओर से देख रहे थे आँख म
ढेर सारा यार िलए । सचमुच, एक िपता के िलए यह देखना मुि कल होता है क उसक बेटी
व टलेटर क मदद से साँस लेती दखाई दे । और वहाँ म था, अब भी उसका हाथ थामे ए । हम
तीन अपनी यारी ख़शी क बग़ल म खड़े थे, दल और आ मा से दुआ करते ए ।

‘हम इसे कै न के िलए ले जाना है,’ एक औरत क आवाज़ क चु पी को तोड़ा । वह वहाँ क इं चाज
नस थी और सीटी मशीन को तैयार कर रही थी ।
उसे वाड वाय को मदद के िलए बुलाया और ेचर को कै नर क तरफ ले गई । वह एक िवशाल,
सफ़े द, पिहए जैसा था जो इससे पहले मने िसफ फ म म ही देखा था ।
‘इसे कै नर पर रखने म मदद क िजए,’ नस ने व टलेटर ूब को समेटते ए कहा । हम सबने उसे
ेचर से उठाकर वहाँ रखने म मदद क । म बा तरफ़ नस के साथ खड़ा था । और जीजू दूसरी तरफ़
थे । वाड वाय भी उसे उठाने म मदद करने के िलए आकर पीछे खड़ा हो गया । हम सब अपनीअपनी जगह पर थे, ले कन म यह नह समझ सका क हम उसके बुरी तरह से घायल शरीर को कस
तरह से सारी मशीन और उसके शरीर से लगी निलय के साथ िश ट कर पाएँगे ।
‘अब’, नस ने हम सबको उठाने का आदेश दया । उसी समय सभी हाथ हरकत म आ गए ।
हालाँ क डैड, जीजू और मने उसे कै नर पर उठाकर रखने म पूरा यान रखा, ले कन नस उतना यान
नह रख रही थी । उसने उसके गले को िबना सहारा दए ेचर से उठा िलया और उससे भी बढ़कर
उसने िजस तरह से उसके हाथ को पकड़ रखा था वह तो िबलकु ल ही ठीक नह था ।
‘पानी चढ़ाने वाली नली बाहर आ गई है,’ वाड वाय ने कहा ।
मने कू द कर उस नली को पकड़ा और ज दी से नस को दे दया िजससे वह ज दी से उसे लगा दे ।
ले कन नस कु छ सु त लग रही थी ।
‘पहले इसे लगा दीिजए,’ मने उससे कहा ।
‘ चंता मत क िजए । हर दन हम मरीज को सँभालते ह, फ़ मत क िजए,’ उसने कु छ खाई से
कहा ।
‘इसीिलए आप इतनी बेदद हो गई ह,’ मने ख़ामोशी से कहा ।
ख़शी के हाथ म कु छ हरकत होने लगी थी, जो धीरे -धीरे बढ़ रही थी, हो सकता है दद क वजह से
। थोड़ी देर म, वह क़रीब-क़रीब काँपने लगी, अपने हाथ म चुभी सुइय से छु टकारा पाने के िलए ।
उसे देखकर मने नस से कु छ करने के िलए कहा ।
‘यह आधे होश म है िजसम हर कोई यही करता है । कु छ भी नया नह है ।’ उसने मेरी घबराहट
को नज़रअंदाज करते ए जवाब दया ।
हो सकता है उसके िलए न रहा हो, मगर मेरे िलए तो वह ज़ र नया था । म अपनी होने वाली
प ी को इस हाल म नह देख पा रहा था । म नस के वहार से परे शान हो रहा था ले कन म यह
जानता था क हम ऐसा कु छ करने क हालत म नह थे क िजससे हमारी मुि कल और बढ़ जाए । म
ख़शी क बग़ल म खड़ा रहा, उसके हाथ को अपने हाथ म थामे ता क वह कोई नली या साँस क
नली न िनकाल सके ।
‘आपको छोड़कर सब इस कमरे से चले जाएँ,’ नस ने मेरी ओर इशारा करते ए कहा ।
य , मने बड़ी शालीनता से पूछा ।
‘अब हम कै न शु करने जा रहे ह और हम ऐसे म अटडट को तभी रहने देते ह अगर हम उनक
ज़ रत होती है । म चाहती ँ क जब तक यह कै न चलता रहे आप उसके हाथ को पकड़े रिहए, हो
सकता है वह पानी क नली िनकाल ले । उसने समझाया ।
डैड, जीजू और वाड वाय कमरे से बाहर चले गए । नस ने अंदर से दरवाज़े को बंद कर िलया और
मुझे िबना बाँह का एक जैकेट पहनने के िलए दया, जो मुझे लगता है इसिलए था िजससे म उस
मशीन से िनकलने वाली करण से बचा र ँ । म वापस कमरे म खड़ा था, अपनी महबूबा का हाथ

थामे, उसके चेहरे क ओर देखते ए । मेरा दल भगवान से िम त कर रहा था, ‘चाहे कु छ भी ले कन
इसे नह हो ।’
धीरे -धीरे मुझे वह ताकत महसूस हो रही थी िजसक बदौलत वह अपने हाथ को िहलाने क
कोिशश कर रही थी । मेरे िलए यह मुि कल होता जा रहा था क म िबना उसे तकलीफ़ प च
ँ ाए
उसके हाथ को मज़बूती से थामे रख सकूँ । हमारे आसपास कोई नह था । मने अपने आपको स त
कया ता क म उसे मज़बूती के साथ पकड़े रख सकूँ ।
और म उससे बात करने लगा ।
‘हाय िडयर, मुझे माफ़ करना अगर म तुमको तकलीफ़ प च
ँ ा रहा होऊँ, ले कन यह तु हारे िलए
अ छा है । म यह इसिलए कर रहा ँ िजससे तुम ज दी ठीक हो जाओ । म यह सब इसिलए कर रहा
ँ य क तुम मेरी ज़ंदगी क अब तक क सबसे बड़ी चीज़ हो और म नह चाहता क तुम मुझसे दूर
चली जाओ य क म तु हारे िबना रहने के बारे म सोच भी नह सकता । मेरे पास वापस आ जाओ,
लीज़ । अपनी आँख खोलो और देखो तु हारा शोना यहाँ तु हारे िलए खड़ा है ।’
उसका हाथ अपने हाथ म थामे म उसके कान म कहने के िलए फु सफु साया । ‘लड़ो । हमारे िलए
लड़ो । और म तुमसे वादा करता ँ क तुमको सबसे अ छे अ पताल म दखाऊँगा, सबसे अ छे
डॉ टर से, सबसे अ छी दवा, सबसे अ छी देखभाल ।’
अगले कु छ िमनट तक म उसका चेहरा देखता रहा ।
इसी बीच, कं ोल म से नस ने आकर कहा क कै न पूरा हो गया है । म समझ गया य क मशीन
क आवाज़ अब नह आ रही थी । उसने दरवाज़ा खोला और मने देखा डैड और जीजू बाहर खड़े मेरी
तरफ़ देख रहे थे । हमने वाड वाय क मदद से उसे वापस ेचर पर िलटाया । इस बार, मने यान
से उसको चढ़ाए जा रहे पानी क बोतल, पेशाब के पाउच और व टलेटर को लेकर चलने लगा । म
नह चाहता था क इस बार कोई भी कसी तरह क गलती करे । उसे ेचर पर वापस रखकर वाड
वाय उसके ेचर को पिहए के सहारे कै न म से बाहर लेकर चलने लगा । हम लोग भी उसके साथ
चलने लगे । सामने दरवाज़े के पास, मने रशे सन पर बैठी उस मिहला को दोबारा देखा, वह मुझे
देख रही थी । ‘आई एम सॉरी,’ मने कहा और वहाँ से गुज़र गया । आईसीयू क ओर वापस लौटते ए
नस ने दूसरा रा ता िलया–वहाँ तक जाने वाली एक िल ट का वहाँ हमारे जाने क मनाही थी । हम
वह खड़े रहे, उनको देखते रहे, उसे ले जाते ए । मने अपने हाथ जोड़कर भगवान से िवनती क क
उसका यान रखे और उसे ज दी ठीक कर द । हम फर आईसीयू के अटडट वाले कमरे म आ गए ।
उ ह कु सय पर, उ ह लोग के बीच, उसी तरह के अनाउं समट सुनते ए । कु छ देर बाद जीजू वहाँ
से चले गए, य क डैड ने जोर देकर कहा क उनको घर जाकर थोड़ा आराम करना चािहए । डैड
और मने सारा समय वह अटडट हॉल म कु सय पर बैठे ए िबता दया ।
मने िपछले कु छ घंट म जो कु छ देखा था वह मेरे दगाग़ म क ध रहा था । उसका चेहरा, उसका
हाथ और मने उससे जो कु छ भी अपनी तरफ़ से बातचीत करते ए कहा था ।
‘ या उसने मेरी आवाज़ पहचान ली? या उसने मुझे खुद से बात करते ए सुना? या वह मुझसे
कु छ कहना चाहती थी? इस तरह के कु छ सवाल म ख़द से बार-बार कर रहा था । घंट म एक तरफ
इस तरह के सवाल , बुरे-बुरे याल से उलझा आ था तो दूसरी तरफ़ उ मीद से भरा आ था ।
दोपहर के 3 बज चुके थे जब पु कर लंच बॉ स लेकर अ पताल आया । म जब बाथ म से बाहर
आ रहा था तो उससे मुलाकात ई तो मने सीटी कै न के बारे म बताया ।
‘तो या डॉ टर ने रपोट के बारे म भी कु छ बताया?’ उसने पूछा ।
‘अभी नह । शायद शाम को बताए ।’ मने कहा ।

‘ म...मुझे लगा था । खैर कोई बात नह , म तु हारे और डैड के िलए लंच लाया ,ँ ’ उसने कहा ।
‘मुझे लगता है क बेहतर यही होगा क हम डैड को घर वापस भेज द, ता क वे वहाँ आराम से लंच
लेकर कु छ देर आराम कर सक । वे थके ए लग रहे ह ।’
‘ठीक है । म यहाँ तु हारे साथ र ग
ँ ा ।’ हम फर अटडट हॉल क तरफ बढ़ गए ।
डैड के नह चाहने के बावजूद हम उ ह घर वापस भेजने म सफल रहे ।
उसके बाद मने खाना खाया । अगले कु छ घंट तक म और पु कर बात करते रहे, अपने-अपने
ऑ फस के बारे म, घर और दो त के बारे म । और अपनी ख़शी के बारे म ।
शाम के करीब 5 बजे थे जब मने िल ट से दीपू को बाहर आते ए देखा । िमलने का समय हो गया
था और म समझ गया क वह अपनी बहन को देखने आया था । वह हमारे पीछे बैठ गया, अपने कार
के बारे म बताने लगा क उसम कोई खराबी आ गई थी और उसे स व संग क ज़ रत थी । डैड ने उसे
पहले ही सुबह के सीटी कै न के बारे म बता दया था ।
जब िमलने का हमारा नंबर आया तो मने उससे ही कहा क वह आईसीयू म जाए । बाहर हॉल म
म और पु कर सीटी कै न क रपोट को लेकर परे शान थे । हमारी आँख आईसीयू के गेट पर ही लगी
थ । हम इं तज़ार म थे क दीपू कु छ ख़बर लेकर बाहर आए । करीब 15 िमनट के बाद हमने देखा क
वह बाहर आ रहा था । हम अपनी कु सय से उठकर उसक तरफ़ बढ़े ।
‘डॉ टर का कहना है क दीदी के ेन म खून के थ े अभी भी ह । ले कन अ छी बात यह है क
उनक हालत अभी बुरी नह ई है,’ उसने हमारे पूछने से पहले ही बता दया ।
‘और कु छ?’ मने जानने के याल से पूछा ।
‘कु छ ख़ास नह । वह बेहोशी क हालत म है और अपने हाथ-पैर िहला रही है ।’
हम कु छ देर वह आईसीयू के गेट के पास ही खड़े रहे फर अपने-अपने सीट पर लौट आए, जहाँ
हम करीब घंटा भर और बैठे । इस बीच डैड ने दीपू के मोबाईल पर फोन कया । वे चाहते थे क म
वापस आ जाऊँ । वैसे तो म वहाँ से जाना नह चाहता था, ले कन बार-बार होने वाली अनाउं समट के
कारण मुझे जाना ही पड़ा । अनाउं समट के मुतािबक बस वही अटडट वहाँ रह सकते थे िजनके पास
आईसीयू पास थे और इसक जाँच शु ही होने वाली थी । हम लोग के पास बस दो थे और कसी
एक को वहाँ से जाना था । मुझे अ छा नह लगा क म पु कर या दीपू से जाने के िलए क ँ इसिलए म
ही जाने के िलए तैयार हो गया ।
‘म तुमको घर छोड़ दूँगा,’ दीपू ने कहा ।
‘ओके ,’ मने उसे और पु कर क ओर देखते ए कहा ।
‘घर जाकर चाय िपयो और थोड़ा आराम कर लो । तुम यहाँ सुबह से ही हो,’ पु कर ने मेरे कं धे
थपथपाते ए कहा ।
‘िबलकु ल । बाद म िमलते ह ।’
‘सी यू ।’
िल ट म वापस जाते ए म अपने आपसे पूछ रहा था–और भगवान से, अगर वह मुझे जवाब दे
सके इस बात का–वह अब आँख खोलने वाली थी मुझसे बात करने के िलए । म डॉ टर को यह कहते
ए कब सुनूँगा क वह ख़तरे से बाहर है? हमारे िलए कब हालात फर से अ छे हो जाएँगे? मने
भगवान से ाथना क क वे मेरी बात को सुन और मेरे सवाल का जवाब द ।
ाउं ड लोर पर आने के बाद हम अ पताल से बाहर आ गए । बाहर ठं ड थी । दीपू मुझसे कु छ
कहना चाह रहा था ले कन मने उस पर यान नह दया, म भगवान के साथ अपनी एकतरफ़ा

बातचीत म लगा रहा । नीचे सड़क को देखता आ, अपने याल म खोया, म दीपू के पीछे-पीछे
अ पताल से बाहर िनकल आया ।
‘वह हमारी गाड़ी है, वहाँ,’ दीपू ने दखाया ।
िबना कु छ जवाब दए म उसके पीछे-पीछे चलता गया और गाड़ी म बैठ गया । मेरी चु पी कसी
भी तरह से न टू टने वाली थी । ले कन गाड़ी म कु छ ऐसा आ िजससे मुझे अ छा लगा और मने अपनी
चु पी भी तोड़ ली । जैसे ही उसने इं जन टाट कया, पॉज कया आ गाना दुबारा चालू हो गयाः आई
एम गो ा वेकअप...इ स नॉट माई टाइम टू गो, आई गेस आई िवल डाई अनदर डे...
मने उसके ल ज़ को साफ़-साफ़ सुना, जो उस रात कार के यूिजक िस टम से आ रही थी । सीट पर
आराम से बैठते ए म यही सोच रहा था क भगवान हमारी बातचीत को दोतरफ़ा बना रहा था या
ख़शी मुझे वह बात कहना चाह रही थी जो वह मुझसे कहना चाहती थी जब मने उसका हाथ पकड़
रखा था । पता नह वह या था, ले कन उस गीत के बोल श द से कु छ अिधक ही कह रहे थे । या
शायद यह इनसान का वभाव होता है क वह वही चुनता है िजससे उसे सबसे अिधक चैन िमले ।
‘आमीन,’ मने अपने दल म दुआ क , पहले से कु छ बेहतर लगा, म फर दीपू से बात करने लगा ।
हम घर प च
ँ े और दीपू िनकलने ही वाला था क डैड ने कहा पहले िडनर कर ले ता क उसे वापस
नह आना पड़े । ाइं ग म म मने देखा क जीजू और दान खेल रहे थे । मुझे देखकर नी ने मेरे और
जीजू के िलए चाय बना दी । अगले आधे घंटे तक सारा प रवार उसी कमरे म आ जुटा । उस रात
हमने िडनर करीब 9 बजे िलया, उसके बाद दीपू अ पताल के िलए िनकल पड़ा । म उसके साथ
अ पताल जाना चाहता था ले कन म जानता था क उस रात उसके साथ अ पताल म सुशांत रहने
वाला था । उससे भी बढ़कर, मने सुना था, घर म कोई कह रहा था क सुशांत कल चंडीगढ़ के िलए
िनकल रहा था और दो-तीन दन म लौटने वाला था । मने सोचा क उन रात म उसक जगह म
चला जाऊँगा । पु कर को उस रात ऑ फस के िलए िनकलना था कसी ज़ री फोन के िलए ।
मने वह रात भी उसी के कमरे म गुज़ारी, उसी के िब तर पर । अपनी आँख को बंद करने से पहले
मने उसके साथ अपने अ छे दन को याद कया और भगवान से दुआ क क वे उसे ठीक कर द । तो
इस तरह एक और दन दुआ , उ मीद और चंता म िनकल गया ।
अगला दन भी ब त कु छ िपछले दन क ही तरह था । डैड, जीजू और म अ पताल 10.30 म प च
ँ
गए । दीपू ने हम बताया था क डॉ टर उसी दन उसके जबड़े और जाँघ का ऑपरे शन करने वाले थे ।
उनके अनुसार वह कु छ बेहतर हालत म थी इसीिलए डॉ टर ने ऑपरे शन का फै सला कया । हमसे
कहा गया क हम 4 ख़ून देने वाल का इं तज़ाम करना पड़ेगा य क ऑपरे शन म करीब 4 यूिनट ख़ून
लगने वाला था ।
म पहले ख़ून के बदले खून देने के इस िनयम के बारे म नह जानता था । डैड ने मुझे बताया क
जब भी कसी पेशट के िलए ख़ून िलया जाता है उस पेशट के अटडट को सामा य प से 24 घंटे के
अंदर उतना ही ख़ून जमा करवाना पड़ता है । यह कसी लड बक से लड लेने जैसा नह था–हम ऐसे
लोग चािहए थे जो अ पताल के ख़ून बक म ख़ून जमा करवा सक ।
‘तो हम ऐसे 4 डोनस को ढूढ़
ँ ना पड़ेगा िजनका लड ुप ए-पॉिज टव हो और जो अगले 24 घंट म
ख़ून देने के िलए तैयार ह ?’ मने डैड से पूछा । म इस बात को जानता था क उसके पूरे प रवार म
िसफ डैड का लड ुप ए-पॉिज टव था और बाक सब ओ पॉिज टव थे । यहाँ तक क म भी ।
‘नह , बदले म कसी भी लड गु्रप का आदमी खून दे सकता था । शत िसफ यह थी क उतने ही
यूिनट ख़ून देते होते थे । और हमने पहले से डोनस का इं तज़ाम कर िलया है ।’ दीपू ने साफ़ कर दया

।
‘वे कौन ह?’ मने पूछा ।
‘सुशांत के दो दो त, ख़शी क कं पनी का एडिमन और म ।’
‘म भी ख़ून दे सकता ँ । हम सुशांत के कसी दो त से कने के िलए कह सकते ह ।’ मने कहा ।
‘सब कोई यहाँ आ चुके ह और हम अपने प रवार के लोग को ख़ून देने से रोकना है । कु छ और बुरा
हो सकता है और अगर उस समय हम समय से कसी ख़ून देने वाले को नह खोज पाएँ । याद रखो
अगर तुमने अभी ख़ून दे दया तो अगले तीन महीने तक तुम ख़ून नह दे पाओगे ।’ उसक बात म
दम था । मने यही दुआ क क वैसे बुरे हालात नह आएँ ।
‘म सुशांत के दो त के साथ लड बक जाऊँगा और फर उसके बाद म घर के िलए िनकल जाऊँगा ।
ख़ून देने से पहले कु छ खाने क ज़ रत है ।’ उसने कहा और िनकल गया ।
तब मेरा सेल फोन बजा । मने पॉके ट से सेल िनकालते ए घड़ी देखी । 11 बज रहे थे और म
जानता था क यह मॉम का फोन था । वह मुझे रोज दो बार फोन करके पता करती थ क डॉ टर ने
या कहा ।
‘सत िस र अकाल म मा,’ मने कहा उस भीड़ भरे हॉल से बाहर क ओर जाते ए ।
‘सत िसरी अकाल बेटा । कै से हो?’
‘म ठीक ँ । आपक पीठ का दद कै सा है । आराम िमला?’
‘पहले क ही तरह है । कभी-कभी परे शान कर देता है ले कन म ठीक ँ । ख़शी क हालत क कोई
नई ख़बर?’
मने उनको बताया क डॉ टर ने आज उसका ऑपरे शन करने का फै सला कया है और उसके बदले
ख़ून देने क बात के बारे म बताया । उ ह ने ऑपरे शन को लेकर चंता जताई और मने उनको दलासा
दया, कहा क वह इसिलए य क आज ख़शी बेहतर है और डॉ टर यह फै सला ले सकते थे । हमेशा
क तरह, उ ह ने ख़शी के प रवार बाक घर-प रवार के बारे म पूछा । फोन रखने से पहले हमेशा क
तरह यह कहते ए उ ह ने मेरा हौसला बढ़ाया क भगवान ब त बड़ा है और वह हम लोग का यान
रखेगा ।
‘हाँ म जानता ँ क वह ठीक हो जाएगी । आप अपना यान रिखए और म आपको शाम म फर
फोन क ँ गा ।’ कहते ए मने फोन रख दया और बाहर हॉल म डैड और जीजू को खोजने आ गया ।
‘वे डेढ़ बजे ऑपरे शन शु करगे,’ डैड ने मुझे बताया ।
‘हम ऑपरे शन के िलए लड डोनस के इं तज़ाम के अलावा और भी कु छ करना है?’ मने पूछा ।
‘मने पूछा था, ले कन डॉ टर के मुतािबक के इं तज़ाम के अलावा और भी कु छ करना है?’ मने पूछा
।
उस दोपहर ऑपरे शन समय पर शु
आ । मुझे बताया गया क इसम कम से कम तीन घंटे लगने
वाले थे । हम सब फ ट लोर पर एक अलग हॉल म बैठे थे । एक दरवाज़े के सामने िजसके बाहर
ओटी िलखा था और बाहर एक लाल ब ी लगी थी जो जल रही थी ।
वही चंता और ठं ड मेरे अंदर फर से लौट आई थी और मुझे लगता है सबका यही हाल था । हम
गुपचुप बात कर रहे थे । भय और उ मीद के बीच झूलते ए । समय जैसे थम-सा गया था । िमनट
घंट क तरह गुज़र रहे थे और घंटे दन क तरह । और सबके साथ हमारे अंदर डर और उ मीद क
जंग चल रही थी, कभी जीत होती थी कभी हार ।
म िखड़क के पास खड़ा होकर बाहर क ै फक को देख रहा था और मौसम को जो ब त तेज़ी से
बदल रहा था । अचानक अँधेरा छा गया । फरीदाबाद के आसमान पर काले-काले बादल छा गए ।

तेज बा रश होने वाली थी । म अभी िखड़क से बाहर देख ही रहा था क मेरा फोन बजने लगा ।
है पी का था । मने फोन उठाया ।
‘हे है पी वीर ।’
‘मेरा भाई कै सा है और मेरी भाभी के अब या हाल ह?’
‘वे उसके टू टे जबड़ और जाँघ का ऑपरे शन कर रहे ह । अभी इसम दो घंटे और लगगे ।’
'ले कन जब मने िपछली बार फोन कया था तो तुमने बताया था क डॉ टर उसका ज दी
ऑपरे शन नह करने वाले?'
'हाँ, ले कन आज सुबह उ ह ने बताया क उसक हालत पहले से बेहतर है और उसका ऑपरे शन
कर देना चािहए ।'
'इसका मतलब है क उनक हालत म सुधार हो रहा है ।'
'मुझे उ मीद है । म उसे ठीक देखना चाहता ँ यार,' मने दबी आवाज़ म कहा ।
'अरे छोड़ो यार । वह िब कु ल ठीक हो जाएगी । देखो, उसक हालत म कु छ सुधार आ है, तभी तो
डॉ टर ऑपरे शन कर रहे ह । बस कु छ समय क बात है और हम तु हारी सगाई म भांगड़ा क धुन पर
नाचगे... या कहते हो?' उसने मुझे दलासा देते ए कहा िजससे म कु छ बेहतर महसूस कर सकूँ ।
'हाँ,' मने कहा, 'मुझे उसक इतनी कमी महसूस हो रही है...हर याल मुझे अदंर से िहला दे रहा है
। तुम जानते हो म उसे कतनी बुरी तरह यार करता ँ । म इस भीड़ म ख़द को कतना अके ला
महसूस कर रहा ,ँ िसफ इसिलए य क म उससे बात नह कर पा रहा ँ ।'
'म जानता ँ िडयर । ले कन इसे चुनौती समझो, एक परी ा, मुझे प ा लगता है तुम इससे हँसते
ए िनकल आओगे । िसफ उस अ छे समय के बारे म सोचो जो इस मुि कल दौर के बाद आने वाला
है, जब वह अपनी आँख खोलेगी और तुमसे बात करे गी ।’
मने यही दुआ क क उसने जो भी कहा उसका एक एक ल ज़ सच हो जाए, चाहे जो हो । म उससे
कु छ पूछने ही वाला था क अचानक उसक आवाज़ सुनाई देनी बंद हो गई । म िखड़क पर पानी क
बौछार को देख सकता था, अपनी नाक से कु छ इं च क दूरी पर । कु छ ही देर म ज़ोर क बा रश होने
लगी और म बस यही कह सकता था, म तुमको सुन नह पा रहा ,ँ ज़ोर क बा रश हो रही है, और
मने फोन रख दया ।
मने िखड़क से बाहर देखा क लोग या तो अपनी गािड़य क तरफ भाग रहे थे या अ पताल क
तरफ़ । उस बा रश को देखकर मेरे अंदर ज़ोर क वािहश ई क उसक आवाज़ सुनूँ । वह बा रश म
बाहर क तरफ़ भागा । मने एक साइबर कै फे खोजा और अपने दल को तस ली देने के िलए, उसके
वॉयस मैसेज सुनने लगा, जो उसने मुझे िवदेश म भेजे थे । म बाहर से पूरी डॉ टर उसका ज दी
ऑपरे शन नह करने वाले?’ तरह भीग गया था ।
और अंदर से भी ।
एक शाम, स ाह क दूसर शाम क तरह म अपने दो त के साथ ऑ फस के हे थ लब म ूकर खेल
रहा ँ ।
ख़शी मुझे िम ड कॉल दे रही है, चाहती है म कॉल क ँ । उसके फोन म बैलस कम है । ले कन म
उसे वापस फोन नह कर रहा ँ । म खेलने म लगा ँ । कु छ महीन म इ फोिसस म ूकर
चिपयनिशप होने वाली है और म उसके िलए जम कर ैि टस कर रहा ँ । मेरा फोन तीसरी बार
बजता है । म िड कने ट कर देता ँ ।
वह फर फोन करती है । म िचढ़कर फोन उठा लेता ँ ।

‘ या?’
तुम फोन य नह उठा रहे हो?
म ूकर क ैि टस कर रहा ँ । तुमको पता है म इस समय खेलने म िबजी रहता ँ ।
तु हारे पास मेरे िलए समय नह है । पाँच िमनट भी नह ।
खुशी, लीज़, बाद म बात कर । वे मेरे शॉट का इं तज़ार कर रहे ह ।
ओके । बाय ।
मने अपना फोन वहाँ से ब त दूर रख दया और वापस खेलने लगा । एक घंटे बाद मैच जीतने के
बाद म अपना फोन उठाने गया ।
उसम उसका मैसेज थाः
तुम शायद टू नामट जीतकर खुश हो ।
ले कन कोई उदास होगा ।
तुमसे बात करना चाहती ँ ले कन शायद बात नह कर पाऊँ ।
कु छ भी नह बदला । चार दन बाद भी हालात वैसे ही बने ए थे–उसक बेहोशी, डॉ टर क कु छ
भी कह पाने क असमथता, हमारा डर, हमारी दुआएँ और हमारे आँसू ।
समय-समय पर हम डॉ टर से पूछते क उसके इलाज़ को लेकर कसी और से सलाह लेने क
ज़ रत तो नह । अगर हम इसका इलाज़ कह और करा पाएँ जब तक क ब त देर नह हो जाए ।
ले कन वे कु छ कह नह रहे थे ।
हर बीतते दन के साथ मौत के साथ उसक लड़ाई और मुि कल होती जा रही थी । लगातार
व टलेटर पर रहने के कारण उसे यूमोिनया हो गया था, उसके फफड़ म खून क कमी महसूस हो
रही थी । उसक इं टे टाइन म कह खून बह रहा था । उसे दस यूिनट खून चढ़ाया जा चुका था ले कन
उसके िगरते लड ेशर को कोई भी चीज़ ठीक नह कर पा रही थी ।
ब त बुरा कु छ होने क आशंका ने मुझे बदल दया था । अचानक म हर तरह के अंधिव ास म
यक न करने लगा था । अगर कसी ने मुझे कहा होता–‘सड़क से कु छ प थर उठाकर खा लो, इससे वह
बच जाएगी,’ तो मने वह भी कया होता । म उसे ठीक करने के िलए इतना बेचैन हो गया था क म
कु छ भी करने को तैयार था । कु छ भी । िबना कु छ सोचे ।
जो दमाग़ी बोझ म उठा रहा था–हम सब उठा रहे थे–वह ब त अिधक था । कसी अ छी ख़बर के
इं तज़ार म हम सब थे, जो हम िमल नह रही थी । जब क बुरी ख़बर एक के बाद एक आ रही थ । म
अपनी लाचारी और हताशा को इस क़दर महसूस कर रहा था क लग रहा था क दमाग़ फट जाएगा
। और सकारा मक रहना और अपना आपा न खो पाना मुि कल होता जा रहा था ।
उस शाम देर से डॉ टर ने हम कहा क उसके इलाज़ को लेकर कसी और से भी राय ली जा सकती
है । िजसका मतलब था क उनको लग गया था क कु छ भी ख़ास नह कया जा सकता था । उसक
हालत िबगड़ रही थी । हम सबने अपना मन बना िलया । अपोलो अ पताल हमारी आिख़री उ मीद
थी ।
इतने सी रयस पेशट को वहाँ से ले जाना इलाज़ का सबसे मुि कल िह सा होने वाला था । सबम
ब त ख़तरा था । ऐसा सोचकर ही मुझे डर लग रहा था । जरा-सी ग़लती से भी भयानक कु छ हो
सकता था । ले कन हमारे पास कोई चारा भी तो नह था ।
अगले दन हम सब उस बड़े काम के िलए तैयार थे । मुझे अ छी तरह याद है क महावीर जयंती
का दन था और मुझे दल म यह लग रहा था क हम इस शुभ दन कु छ अ छा करने वाले थे ।

हम उसे अ पताल से बाहर लेकर जाने ही वाले थे क डैड से कु छ करने के िलए कहा गया । हम
कु छ काग़ज़ात साइन करने के िलए दए गए और अंितम वाले म तो यह िलखा थाः
‘मरीज़ क हालत सी रयस है और इसको यहाँ से ले जाने का काम पूरी तरह से रोगी के प रवार
क मज़ से कया जा रहा है । अगर आगे कु छ ऐसा आ िजससे रोगी क मौत हो जाए तो उसके िलए
अ पताल िज़ मेदार नह होगा ।’
उसके पापा ने काग़ज़ात पर साइन कर दया और पूरा पेमट करके बाहर आ गए । अगले आधे घंटे
म हम रोड पर थे । हर िमनट काफ सावधानी क माँग कर रहा था । सारा समय, म अपने मन म
भगवान का नाम लेता रहा । म पहली ही बार कसी एंबुलस म बैठा था । एंबुलस म होना! सड़क से
एंबुलस देखने से ब त अलग होता है । म नह जानता था क यह इतना डरावना होता था । सब कु छ
ठीक था, फर भी साथ चल रहे डॉ टर से म बीच-बीच म कु छ पूछ लेता था । और हर बार उसका
जवाब सकारा मक होता था ।
बेचैनी के उन 45 िमनट के बाद हम आिख़रकार अपोलो प च
ँ गए । वे उसे तुरंत आईसीयू लेकर
गए और हम कु छ औपचा रकता को पूरा करने को कहा गया । इसम हम करीब एक घंटे लगे और
उसके बाद हम उसे एक बार देखने दया गया । आईसीयू से िनकलने वाला म आिख़री आदमी था । म
वहाँ उस नए डॉ टर के पास खड़ा था जो उस के स को देखने वाला था । वह वहाँ खड़े डॉ टर क टीम
म सबसे सीिनयर था जो एमआरआई और ए सरे देखने म लगे थे । म उनसे बात करना चाहता था ।
ले कन जब वह मेरे सामने आए, मेरे कु छ कहने का इं तज़ार करने लगे तो म कु छ भी नह कह सका ।
‘ या आ?’ उसने पूछा, मेरे कं ध पर अपने हाथ रखते ए ।
अ...
‘हाँ?’
म बोलने क कोिशश करने म नीचे देखने लगा ।
‘बेटे, या आ?’ उसने मेरी ठोढ़ी उठाई ।
‘ या आप उसे मेरे िलए बचा सकते ह?’ म इतना ही कह पाया क मेरी आँख से आँसू बहने लगे ।
‘हम यहाँ वही करने क कोिशश करते ह । फ मत क िजए सब कु छ बेहतर हो जाएगा । आप
अपना याल रिखए । हम उसका यान रखगे ।’ कसी ने उनको आवाज़ दी और वे फर से रपोट
देखने म िबजी हो गए ।’
म आईसीयू से बाहर आ गया । उस दन का सबसे मुि कल काम पूरा हो चुका था । वह पूरी
सफलता के साथ नए अ पताल म दािख़ल हो चुक थी । हमारे दल म जीत का भाव था और एक
नए तरह क उ मीद ।
बाद म उस रात, डैड ने मॉम से बात करते ए कहा, ‘अब वह अिधक सेफ हाथ म म ह ।’
ए सीडट के बाद वह पहली रात थी जब म कु छ अ छी तरह सोया ।
‘ले कन आपने कहा था क वह ठीक हो जाएगी!’
‘देखो, जटलमैन, आपा मत खोओ । हम आपको चाँद लाकर देने का वादा नह कर सकते । हम पूरी
कोिशश कर रहे ह ।’
अगली शाम, म डॉ टर से बात कर रहा था । उनका कहना था क उसक हालत िबगड़ रही थी
य क उसका लेटलेट काउं ट िगर रहा था । अचानक सब कु छ उससे ब त अलग लगने लगा जैसा क
हमने लान कया था, जो हमने उ मीद क थी और जो चाह रहे थे ।

बाद म आधी रात को, अलाम बेल बजा और डॉ टस ने हमसे कहा, ‘उसके शरीर को ख़ून क
ज़ रत है ।’
‘ख़ून? फर से?’ मने पूछा ।
‘इस दफा हम उसके शरीर म लेटले स डालना चाहते ह । उनका लेवल उ मीद से कह अिधक
िगर चुका है ।’
‘हम इसे लड बक से ले सकते ह, ठीक?’ उसके डैड ने पूछा ।
‘ये सेल 4 से छह घंटे से अिधक नह रहते । इसिलए उनको लड बक म नह रखा जा सकता । हम
ऐसे लोग चािहए जो इसे ला मा सेल डोनेट कर सक ।
‘तो या म डोनेट कर सकता ?ँ ’ मने पूछा ।
‘बस वही आदमी कर सकता है िजसका लड ुप िमल जाए िजसका सेल मैच टे ट पॉिज टव हो
जाए ।’
‘हमारे पास कतना समय है?’
‘हम ज दी से ज दी करना है,’ उ ह ने जवाब दया और तुरंत अपने काम पर लौट गए ।
हालात ब त ख़राब थे । उसके डैड को छोड़कर उसके प रवार म कसी का लड ुप ए-पॉिज टव
नह था । और बुरी बात यह थी क उ अिधक होने के कारण उनको ख़ून देने क मनाही थी । उस
मुि कल भरी आधी रात म डैड, मै और दीपू एक और चुनौती का सामना कर रहे थे ।
दीपू हर जानने वाले से संपक साधने क कोिशश कर रहा था । हमने उसके ऑ फस के एचआर
वाल को भी फोन कया क शायद उसके साथ काम करने वाल का ख़ून मैच हो जाए । मने पु कर को
फोन करके उस समय क उस ज़ रत के बारे मं बताया ।
आधे घंटे बाद कु छ पॉिज टव सुनने को िमला । उसके ऑ फस के कोई था िजनका लड ुप उससे
िमलता था । वो मदद करने के िलए तैयार हो गए थे । ले कन बद क मती ने साथ नह छोड़ा । उसने
देर रात एक पाट म शराब पी ली थी । उसके ख़ून म अ कोहल था और टे ट का रज ट नेगे टव आ
गया ।
एक घंटे बाद दीपू कु छ अ छी ख़बर लाने म सफल रहा । कोई पड़ोसी मदद करने के िलए तैयार हो
गया था । जैसे ही वह आदमी आया, उसे शु आती टे ट के िलए लैब ले जाया गया । कु छ ही देर म हम
पता चला गया क उसका सब कु छ मैच कर गया था और वह लेटले स डोनेट करने चला गया ।
वे टंग म म हम राहत महसूस कर रहे थे क हम उस समय क ज रत को पूरी कर पाने म सफल
रहे ।
ख़ून देने के बाद म उस आदमी से बात कर रहा था जो हमारे िलए भगवान के भेजे ए दूत से कम
नह था ।
‘म आपको नह जानता और मुझे समझ नह आ रहा क आपका शु या कै से अदा क ँ ,’ मने कहा
।
‘अगर म नह करता तो कोई और कर देता,’ उसने अ पताल के लोग ारा दए ू ट जूस का घूँट
भरते ए कहा ।
हमने उसे छोड़ने के िलए एक टै सी का इं तजाम कया ।
‘यह एक अ छी इनसान है । म इसे जानता ँ । फ मत करो; वह ज दी ही ठीक हो जाएगी ।’
उसने कहा और मुझसे हाथ िमलकर टै सी म बैठ गया । मुझे समझ नह आया क उस आदमी से या
क ँ । जो मदद उसने क थी उसका श द से शु या नह अदा कया जा सकता था ।

सुबह के करीब 3 बजे दीपू का एक दूर का भाई अ पताल प च
ँ ा । अब वहाँ कने क उसक बारी
थी और हम सब थोड़ा आराम करने घर चले गए ।
ले कन कु छ अनहोनी क आशंका मेरे अंदर फर कह गहरे उभर आई ।
अगले 10 घंट म उसक हालत म कु छ सुधार दखा । उसके ख़ून का ला मा काउं ट पहले से बेहतर
हो गया था । ले कन अभी उसक हालत ऐसी नह थी क डॉ टर ये कह सक क उसक हालत ख़तरे
से बाहर थी । कु छ अ छा होगा ये तो वे नह कह सकते थे, ले कन उ ह ने हम उ मीद बँधाई ।
उधर मेरे घर म, मेरे घर के लोग मुझे लेकर चंितत थे । उनको छोड़े एक स ाह होने जा रहा था ।
पहले मेरी म मा ख़शी के िलए परे शान थ , अब मेरे िलए । वे इस बात को लेकर भी दुखी हो रही
ह गी क इस सबके बीच मेरे दमाग़ म या चल रहा था । वह जानती थ क म ठीक महसूस नह
कर रहा ँ । म मा इस समय मेरे साथ रहना चाहती थ । वह समझ गई थ क म उनक ज रत
महसूस कर रहा था । वह भी मेरे साथ रहना चाहती थ । मेरे िपत ने बताया क उनको िपछले दो
दन से अ छा नह लग रहा था । वे खुशी को देखना चाहती थ , उस लड़क को िजससे वे महीन से
बात कर रही थ ।
जब मने उनको फोन कया, उ ह ने मुझसे कहा क अगर म उनके पास आ जाऊँ तो फर वे मेरे
साथ फरीदाबाद आ सकती थ । मुझे कु छ समझ नह आ रहा था क या कया जाना चािहए, फर
भी म उनके साथ होना चाहता था ।
फर, कु छ मेरे यान म आया, य क म उसके प रवार के साथ रह रहा था । उनके घर आने वाले
लोग मुझे कॉ शस बना देते थे । जब उसक फै िमली से मेरे बारे म पूछा जाता था । जब उनसे पूछा
जाता । ‘तो यह आपके साथ रह रहा है? एक ह ते से?’ इस तरह के सवाल मुझे शंकालु बना देते थे ।
या म उनके जीवन म मुि कल बढ़ा रहा था? लोग कभी-कभी बकवास करते ह, म जानता था । मुझे
अपने आपको लेकर परवाह नह थी, ले कन म यह नही चाहता था क मेरी वजह से उनके प रवार
को लेकर लोग बात कर, कु छ मुि कल हो ।
अगले 24 घंट म उसे कु छ और यूिनट लड लेट ले स दए गए । हम उसके ऑ फस के हर आदमी
का सहयोग िमला । उसके एचआर ने मेल से सबको डोनेशन के िलए िलखा ।
ज दी ही सब कु छ बेहतर होने लगा । हमारे अंतहीन यास का प रणाम दखने लगा । उसके ख़ून
म लेट ले स काउं ट ठीक होने लगा ।
बाद म उस शाम खुशी के डैड ने कहा क मेरी माँ ने उनको फोन कया था । उ ह ने कहा क
प रवार म तु हारी ज़ रत है ।
‘तु हारी मॉम ब त परे शान थ । वह तुमसे िमलना चाहती ह और वह भी यहाँ आना चाहती ह ।
अगर तुम चाहो तो जाकर उनको ले आओ ।’
‘म उनक हालत समझता ँ । ले कन म इस हालत म ख़शी को नह छोड़ना चाहता ।’
हम सब यहाँ उसक देखभाल के िलए ह । दमाग़ से काम लो और ज बात पर काबू रखो । म
फै सला तु हारे ऊपर छोड़ देता ँ ।
‘म डॉ टर से बात क ँ गा फर अपना फै सला लूँगा ।’
म डॉ टर के चबर क तरफ गया...वहाँ एक लेडी डॉ टर थ िजस मने कई बार ख़शी को देखते ए
देखा था । वह उस टीम का िह सा थ जो उस के स को देख रहा था ।
‘मैम या म आपसे कु छ देर बात कर सकता ?ँ ’

‘हाँ,’ और इससे पहले क म उसक डे क तक प च
ँ ता उसने पूछा, ‘आप बेड नंबर 305 के पेशट के
प रवार से ह न ।’
‘जी मैम ।’
‘बताइए ।’
‘ क ह कारण से मेरा प रवार मुझे कु छ दन के िलए अपने साथ देखना चाहता है । मेरी मॉम
मुझसे िमलना चाहती ह और मुझे उनको अपने साथ लेकर आना है । म ऐसा करने के िलए ख़द को
तैयार नह कर पा रहा ँ । मै आपका सुझाव चाहता ,ँ ’ म कु छ देर ख़ामोश रहा, फर मने कहा,
‘आप समझ गई न म या कहना चाहता ?ँ ’
‘हाँ समझ गई,’ उसने कहा और मुझसे पूछा, ‘आपका पेशट से या र ता है?’
‘वह मेरी मंगेतर है ।’
‘अ छा, मुझे लगा था आप उनके प रवार से हो ।’
‘ले कन अब म उनके प रवार का ही ,ँ ’ मने ब त साफ़-साफ़ कहा ।
उसने मुझे कु छ देर तक और फर मेरे हाथ को ।
‘सगाई से ठीक दो दन पहले उसका ए सीडट हो गया । िसफ अँगूठी ही नह पहनाई, वैसे वह मेरी
मंगेतर है । मने उसे साफ़ कर दया य क उसने उँ गली क खोज क थी ।
उसने कु छ देर दूसरी तरफ़ देखा और कु छ देर सोचने के बाद मेरी तरफ़ मुड़ी और बड़े अपनेपन से
बोली, ‘थक यू ।’
‘सॉरी?’ म उसका आशय नह समझ पा रहा था ।
‘तुमको पता है उसके चेहरे , उसका ेन, उसके पूरे शरीर को इतना अिधक नुकसान आ है...’
‘हाँ, म जानता ँ ।’
‘हम पूरी कोिशश कर रहे ह, ले कन कु छ प ा नह कह सकते क बाद के जीवन म भी वह उतनी
ही ख़ूबसूरत रह पाएगी जैसी वह थी । तुम इसे जानते हो?’
‘हाँ म जानता ँ ।’
‘तुम सब कु छ जानते ए भी उसके साथ खड़े हो, मने उसके िलए थक यू कहा...अपने ोफे शन म
मने ऐसे कई के स देखे ह िजसम लड़क से उसके ससुराल वाले तुरंत नाता तोड़ लेते ह । एक औरत
होने के नाते म समझती ँ क लड़क और उसके प रवार को तु हारे सपोट क कतनी ज़ रत
है...और उससे भी बढ़कर म समझती ँ क तुम उसे कतना यार करते हो ।’
म कु छ देर चुप रहा । फर काँपती आवाज़ म मने कहा, ‘ या आप मेरे यार को बचा सकती ह?’
‘तु हारे यार को बचाने म भगवान हमारी मदद करे गा ।’ उसने अपना हाथ मेरे कं धे पर रख
दया, मुझे दलासा दलाने क कोिशश करते ए, मेरी उ मीद को बढ़ाने के िलए । फर मने उनसे
वह पूछा जो म पूछने आया था । मने उनको अपने घर क हालत बताई और पूछा क या मुझे अपनी
मॉम के पास जाना चािहए । ‘मुझे समझ म नह आ रहा है क या करना चािहए । म अपनी माँ के
िलए ख़शी को इस हालत म नह छोड़ना चाहता ।
‘सुनो । जब वह आँख खोलेगी तो उसको सबसे अिधक तु हारी ज़ रत महसूस होगी । और
भगवान क इ छा हो सब कु छ अ छा होगा अभी चार-पाँच दन और लगगे ।’
‘चार-पाँच दन?’
‘हाँ, तब तक वह न द क गोिलय के सहारे रहेगी । इसिलए बेहतर यही है क तुम जाओ और वह
करो जो ज़ री है, िजससे तुम समय से वापस आ जाओ । म तु हारी माँ क हालत को समझ सकता ँ
और म तुमको यही सलाह दूँगा क जाके म मी से िमलो और फर उनको यहाँ ले आओ ।’

इस जवाब को सुनकर मने यह तय कर िलया क म अपने म मी-पापा के पास जाऊँगा और वापस
फरीदाबाद अगले हफ् ते तक आऊँगा ।
अगली सुबह मने ख़शी को भुवने र के िलए जहाज म बैठने से पहले आिख़री बार देखा । वह शांत
और बेहोश थी । म उसके चेहरे को कु छ देर तक देखता रहा । दल ही दल म मने उससे बात क । ‘म
आ जाऊँगा और जब तुम आँख खोलोगी तो मुझे पाओगी । सी यू सून, माई िडयर ।’
मने उसके हाथ को चूमा और लेन पकड़ने चल पड़ा ।
उधर मेरे अपने शहर म, मेरे आ जाने से मॉम कु छ अ छी हो ग । डैड भी मेरा उ साह बढ़ा रहे थे ।
हम सब अपने जीवन के सबसे मुि कल दौर से गुज़र रहे थे । तो भी, साथ रहने से हम अ छा सोचने
क मोहलत िमली । मने उनको अपने जीवन के हर घंटे म ाथना करते ए देखा । भगवान से यही
दुआ करते ए क मेरे िलए उनके िलए ख़शी को बचा ल ।
म हर कु छ घंटे म फरीदाबाद फोन करता । जब भी म फोन करता म कु छ अ छा सुनने क आशा
रखता । डॉ टर ने कहा था क उसक हालत म काफ सुधार आ है । उसका लड ेशर ठीक हो
गया था । और वह पहले से बेहतर महसूस कर रही थी, िपछले दो ह त म सबसे बेहतर, हालाँ क
उसको अब भी होश नह आया था ।
यह शु वार क रात थी, मुझे याद है ।
मने भगवान का हर बात के िलए शु या अदा कया । हम सबने उनका शु या अदा कया । इस
ख़बर से हमारे उदास चेहर पर कु छ ख़शी आ गई । अपने िवरोधाभासी बयान के बाद डॉ टर अब
अ छी-अ छी बात करने लगे थे । हालाँ क अब भी वे अंत म यही कहते थे, ‘हम अ छा करने म
य क़न रखते ह, ले कन य क़न रिखए हम तब तक इं तज़ार करना होगा जब तक वह होश म नह आ
जाती ।’
इसिलए हम सब उसके आँख खोलने का इं तज़ार कर रहे थे । जैसे ही मुझे अ छी ख़बर िमली, मने
भुवने र के िलए बस पकड़ ली । म फरीदाबाद के िलए अपने पूरे प रवार का टकट कटवाना चाहता
था । ज दी-ज दी म मने अपना िडनर भी िमस कर दया । कु छ समय बाद, म तीसरी पंि म था,
बस म सबसे दा तरफ़ वाली सीट पर । अंदर बि याँ बुझ चुक थ । मेरी दाय ओर क िखड़क
खुली ई थी और म आसमान म चाँद और तार को चमकता आ देख पा रहा था । म ख़श था । म
आकाश को तब तक देखता रहा जब तक क थकान से मुझे न द नह आ गई । म अपनी आँख के
भारीपन को महसूस कर रहा था । मने िखड़क से अपना िसर टका दया और कु छ देर के िलए आराम
कर िलया ।
और फर, कु छ िमनट के बाद कु छ िविच घ टत आ । ले कन िजस पर म िव ास नह कर सका
। न द म करवट बदलता आ म अपनी बा तरफ घूमा । और अगले ही पल म अवाक रह गया ।
वह ठीक मेरी बग़ल म बैठी थी ।
ख़शी ठीक मेरी बग़ल म बैठी थी ।
मेरी िवि मत आँख उसे एकटक देखती रह । मने बोलने क कोिशश क ले कन बोल नह पाया ।
उस समय मेरे मन म सैकड़ सवाल चल रहे थे ले कन म तय नह कर पा रहा था क कौन-सा सबसे
पहले पूछूँ । म इधर-उधर देखता रहा । अँधेरे म सभी या ी सोये ए थे ।
वह मु कु राई । ए सीडट का न तो उसके चेहरे पर कोई िनशान था न ही शरीर पर । वह इतनी
सुंदर लग रही थी । जैसी क वह हमेशा लगती थी । उसने अपनी सगाई वाली साड़ी पहन रखी थी ।
म अब भी समझने क कोिशश कर रहा था क यह या हो सकता था ।

उसने बड़ी मासूिमयत से मेरे माथे पर अपने हाथ रख दए । फर धीरे -धीरे मेरे गाल पर ले आई
और वह उसे आराम से रहने दया । फर उसने पूछा, ‘कै से हो िडयर?’
मने बोलने क कोिशश क ले कन मेरा मुँह सूख गया था । मने बोलना शु कया, ‘म इस पर
यक न नह कर सकता...तुम...कै से...?’ मेरे सवाल आधे-अधूरे ही रह गए ।’
‘म जानती ँ क तुम या सोच रहे थे । ले कन म यहाँ ँ तु हारे िलए । िसफ तु हारे िलए ।’
‘ले कन तुम तो मुझसे ब त दूर अपोल म थी...बेहोश...’ म उसे वीकार करने क कोिशश कर
रहा था जो कु छ म देख रहा था ।
वह बड़े आराम से मेरे सवाल के जवाब दे रही थी, ‘शोना! म तुमसे अलग नह हो सकती । म तो
हमेशा से यहाँ थी । ठीक तु हारी बग़ल म...हमेशा ।’
म उसक आँख म अपने िलए यार देख सकता था । मेरे अंदर कु छ था जो उसम िव ास करने
लगा जो कु छ दखाई दे रहा था । म ख़श और सहज महसूस कर रहा था ।
कु छ िमनट क ख़ामोशी के बाद म बोला, ‘मने तुमको इतना अिधक िमस कया, ख़शी । दो हफ् त
तक म तुमसे बात नह कर सका और तुम....’
‘शश!’ उसने अपनी उँ गली मेरे ह ठ पर रख दी और मुझे आगे नह बोलने दया । ‘माफ कर दो
िडयर । म जानती ँ क तुम मुझे कतना िमस करते रहे । मुझे माफ़ कर दो िडयर । इसीिलए सारी
बाधा के बावजूद म तु हारे पास आई–अपने यार के पास ।’
उसने मुझे कस कया ।
और फर, उसके हाथ म एक छोटा बॉ स था । मने देखा उसने उसे मेरे सामने खोला । उसम
सगाई क अँगूठी थी जो वह मेरे िलए लाई थी । अपनी ख़ूबसूरत मु कान के साथ उसने अँगूठी बाहर
िनकाली और ऊपर देखते ए, मेरे हाथ अपने हाथ म ले िलए ।
‘ले कन यह तो हम सबके सामने करना होगा, न?’ मने उससे पूछा ।
‘न, म उतना इं तज़ार नह कर सकती ।’
‘ले कन य ?’
‘मेरे पास यादा समय नह है ।’
‘इस बात का या मतलब है क समय नह है?’
‘शशश...तुम सवाल ब त करते हो,’ उसने बड़े यार से मेरी नाक ख चते ए कहा । और फर
सीधे मेरी आँख म देखते ए, उसने कहना ज़ारी रखा, ‘ य क म तु हारी होकर मर रही .ँ ..मेरे
यारे । या तुम मुझसे शादी करोगे?’
ख़शी के उस पल म मने कु छ भी नह कहा । बस िसर िहलाकर रह गया ।
उसने वह ख़ूबसूरत अँगूठी मेरी तीसरी उँ गली म पहना दी और मुझे आ य का ठकाना नह रहा
क जो अँगूठी मने उसके िलए ली थी वह पहले से ही उसक तीसरी उँ गली म थी ।
मने उसे गले से लगाया और उसके माथे और ह ठ पर कस कया । हम एक-दूसरे का हाथ थामे
रहे ।
कु छ िमनट क रोमां टक ख़ामोशी के बाद उसे अचानक कु छ याद आया । ‘तुमने अपना िडनर य
छोड़ दया? तुमको भूख लगी है न?’
‘नह मुझे नह लगी है,’ मने कहा । ले कन उसे य क़न नह आ और उसने अपना बैग खोलकर
उसके अंदर से एक बॉ स िनकाला । वह एक ट फन बॉ स था जो वह ऑ फस लेकर जाती थी ।
‘देखो मने तु हारे िलए या बनाया है ।’
‘अरे , राजमा चावल!’ म लगभग िच ला पड़ा, सोए याि य को परे शान करता आ ।

अपने हाथ से उसने मुझे मेरा फे वरे ट खाना िखलाया । हम बात करते रहे, वो मुझसे भी अिधक ।
हमने आिख़री कौर साथ खाया िजसके बाद उसने मुझे कहा, ‘अपना खाना नह छोड़ना । तुमको
अपना यान रखना है ।’
मने कु छ नह कहा । म अपने हाथ म उसक उँ गिलय को महसूस कर रहा था ।
‘वादा करो,’ उसने कहा ।
‘ या?’ मने उससे पूछा ।
‘वादा करो, तुम हमेशा अपना यान रखोगे ।’
‘ य ?’
रह यमय ढंग से उसने जवाब दया, ‘ य क म तु हारे िलए हमेशा राजमा-चावल बनाने के िलए
नह रह पाऊँ ।’ और वह हँसने लगी । वह यारी लग रही थी । उसने फर से मेरे माथे पर कस कया
और मेरी आँख म गहरे देखा । मने उसक आँख म, उसके कस म कु छ अलग-सा महसूस कया ।
और फर, एक ब े क तरह उसने मुझसे पूछा, ‘सुनो, म कु छ देर तु हारे कं धे पर अपना िसर
रखना चाहती ँ ।’
और फर उसने मेरे बाएँ कं धे पर अपना िसर रख दया । हम अब भी हाथ म हाथ थामे थे । कु छ
िमनट ख़ामोशी म गुज़र गए । अपने हाथ उसके हाथ से छु ड़ाते ए मने यह जानने क कोिशश क क
वह सोई थी या नह । वह नह सोई थी । उसने मुझे अपना हाथ नह छु ड़ाने दया । वह चाहती थी
क म उसे कस कर कपड़े रखूँ ।
मने उसे अपनी बाँह म ले िलया जब उसने कहा, ‘शोना! मुझे जीवन भर का यार देने का शु या
।’ मने कु छ कहा नह , बस उसके बाल को चूम िलया । मने अिधक बात नह क । म चाहता था क
वह आराम करे । कतने समय बाद हम यह मौका िमला था । कु छ और समय गुज़र गया । मुझे पता
नह कतना । और फर अचानक, मुझे लगा क मेरे माथे पर कु छ लगा है ।
वह या था? म समझ नह पाया । ले कन म कु छ सुन सकता था । कु छ आवाज़, कोई घरघराहट,
जो मुझे परे शान कर रही थी । कु छ सेकड तक म समझ नह पाया क वह या था । म अपनी आँख
खोलने क कोिशश कर रहा था ।
मने पाया क मेरी दा तरफ क िखड़क अब भी खुली ई थी और मेरा िसर ि ल पर टका आ
था । हो सकता है न द म मेरा िसर उससे टकराया हो । म होश म आने क कोिशश कर रहा था । मेरे
पॉके ट म मेरा सेल फोन बज रहा था ।
बस म अब भी अँधेरा था । हवा के एक झ के ने मुझे न द से जगा दया । बाहर आकाश शांत था,
चाँद अपनी चमक खो रहा था, तारे गुम हो रहे थे । भोर हो चुक थी ।
और अचानक मने पाया क मेरी उँ गली से अँगूठी गायब थी । म उसे देखने के िलए तुरंत अपनी
बा ओर घूमा । ले कन वह वहाँ नह थी । म डर गया । मने खड़े होकर उसे इधर-उधर देखना शु
कया । ले कन म उसे देख नही सका । वह जा चुक थी, पता नह कहाँ ।
मेरे पॉके ट म फोन बज रहा था और उस म क हालत म मने उसे िनकाल िलया ।
उस पर ख़शी का नंबर आ रहा था ।
मने अपनी घड़ी देखी । सुबह के चार बजे थे । फोन करने के िलहाज से थोड़ा ग़लत समय था ।
यह ब त ज़ री हो सकता है, मने सोचा और फोन उठा िलया । ‘हेलो?’
ले कन दूसरी तरफ से कोई आवाज नह आई, बस कसी क साँस क आवाज आ रही थी ।
‘डैड ।’
‘बेटा...’

म सही था । यह ख़शी के डैड थे । ‘हाँ, डैड?’ मने कहा ।
उ ह ने एक लंबी ख़ामोशी के बाद कहा । ‘बेटा एक बुरी ख़बर है । हमारी ख़शी नह रही । कु छ
िमनट पहले वह हम छोड़कर चली गई...’
‘ले कन वह तो कु छ िमनट पहले मेरे साथ यहाँ थी...’ मने सुना क मेरे अंदर चीख रहा था ले कन
बाहर कोई आवाज़ नह आई ।
मेरे दल पर कु छ भारी-सा आ कर लगा, भयानक झटका । मेरी आँख फल ग । मेरे अंदर एक तरह
का ठं डापन फै ल गया । माँसपेिशयाँ नह िहल पा रही थ । मेरे दल क धड़कन बढ़ गई थी । मेरा
दमाग़ सु हो गया था । मेरा अपने ऊपर से कं ोल ख म हो गया था और मुझे बार-बार वही मैसेज
सुनाई दे रहा था । मेरे दमाग़ म बस यही आया क मुझे अपने म मी-पापा के पास जाना चािहए ।
बीच के टड पर ही उतरकर मने बुला क बस पकड़ ली । एक अलग तरह क शांित मेरे ऊपर छा गई
थी । म रो नह रहा था । जब घंट बाद मने घर का दरवाज़ा खोला तो मने पाया क मेरे म मी-पापा
मुझे देख रहे थे क म वापस य आ गया । म वह खड़े उनको देखता रहा ।
म अब भी शांत था ।
फर, साहस जुटाकर उनको अपने जीवन क सबसे उदास खबर सुनाई ।
जैसे ही मेरे मॉम ने यह सुना उ ह ने मेरी कलाई पकड़ ली और दीवार पर लगी भगवान क
त वीर को गु से से देखने लग । म मी-पापा रोने लगे और उनक आवाज खाली कमरे म गूँजने लगी
। म अब भी शांत था । या सु था । मेरे दमाग़ म कु छ भी नह ठहर रहा था । मने उनको कु छ देर
देखा और उनको छोड़कर अपने कमरे म आ गया ।
म अपने बेड पर सो गया, अपने ऊपर कं बल डालकर । म घुटन के बीच हाथ डालकर सो गया । म
रो रहा था ।

उसके िबना

‘िपछले कु छ घंट से हम उसक हालत म कु छ सुधार दखाई दे रहा था, ले कन अचानक उसका
लड ेशर तेज़ी से िगरने लगा । असर इतना अिधक था क उसका दल जवाब दे गया ।’ डॉ टर ने
कहा ।
प रवार वाले उसे देखना चाहते थे ।
डॉ टर ने कहा क वे बॉडी फै िमली वाल को नह दे सकते । (आपने यान दया? उ ह ने यही
कहा । उसका अब कोई नाम नह रह गया था । वह बस एक बॉडी थी । एक मुदा बॉडी ।)
यह एक ए सीडट था और उसम पुिलस को शािमल कया जाना ज़ री था, कानूनी
औपचा रकताएँ पूरी करनी थ , उसके बाद बॉडी को पो टमॉटम के िलए ले जाया जाना था । प रवार
वाल ने उनसे िवनती क क उसक ऑटो सी न क जाए, ले कन वहाँ के अिधकारी उसे वहाँ लेकर
गए जहाँ मुदा शरीर क चीर-फाड़ क जाती है ।
यह सब कु छ जहाँ हो रहा था वहाँ से ब त दूर म सदमे क हालत म था । इस सच को मान पाना
इतना मुि कल था । मुझे पता नह उसके बाद या आ, ले कन म क पना कर सकता था क उसके
घर पर या हो रहा होगा...म उन दद भरी आवाज़ को सुन पा रहा था । मने उसक उँ गिलय को
देखा और मने अपनी दा जेब म उसक सगाई वाली अँगूठी को टटोला । मने उसे सफ़े द कपड़ म
िलपटे ए देखा और उसक रं गीन साड़ी को अपने सीने से लगा िलया । मेरे अंदर कु छ सु होता जा
रहा था, इस बात के अहसास के साथ क म उसके आिख़री पल म उसके पास नह रह सका ।
कु छ पल बाद, म महसूस कर सकता था क कु छ मासूम जल रहा था ।
मुझे उसके मुदा हाथ को चूमने का भी मौका नह िमला...
मेरे घर म मुदा ख़ामोशी भर गई । मेरी तरह नह , मेरे माता-िपता अके ले म रोते थे, य क
उनको मुझे मज़बूत बनाना था । वे तो उस लड़क को देख भी नह पाए िजससे उनका लड़का शादी
करना चाहता था ।
शाम को, डैड ने टकट बुक करवाया और अगले दन हम दोन फरीदाबाद के िलए चल पड़े ।
एक दन बाद, दोपहर म, मने उनके घर का दरवाजा खोला । तमाम लोग के बीच मने उसक माँ को
देखा और उनके गले लगने के िलए दौड़ पड़ा, हम दोन आँसु म डू ब गए ।
िवडंबना यह थी...वह घर जो बेटी क सगाई के ज म जगमगाने वाला था, वहाँ का माहौल
इतना अलग था । सादे कपड़ म लोग ख़ाली कए गए ा ग म म बड़ी-सी दरी पर बैठे थे । वहाँ
खुसफु साहट थी, अचानक का रोना था और वे आँख भी थ िजनके आँसू सूख चुके थे । हम सबके ऊपर
जैसे अिभशाप टू ट पड़ा था ।
उसी घर म जहाँ वह बड़ी ई थी, उसके िबना रहने के अहसास के बीच मेरा दन कसी तरह से
गुज़र गया । शाम ई । कु छ और दूर के र तेदार, कु छ और जान-पहचान वाले आए । और उसके बाद
आह -कराह , आँसु का और दौर चला । सब देखकर, म वहाँ से भागकर कसी ऐसी जगह जाना
चाह रहा था जहाँ म होऊँ और उसक याद ...शायद कमरा नंबर 301 म...
सब कु छ इतना अिव सनीय लग रहा था । ले कन फर भी सब सच था ।

आठ बजे के करीब अँधेरा हो गया । म एक फोटो टू िडयो म अपनी मर चुक गल ं ड क त वीर को
े म करवा रहा था, उसक अंितम ाथना के समय गु ारे म रखने के िलए, जो अगले दन के िलए
तय ई थी । सोिचए कौन-सी त वीर...?
वह उनम से एक थी िजसे भेजने के िलए वह सुबह तक जागी थी, जब म अमे रका म था । अपने
कसी बुरे वाब म भी म यह नह सोच सकता था क म उसक उस त वीर का इस काम के िलए
उपयोग क ँ गा ।
जब दुकान वाले ने मुझे वह े म क ई त वीर स पी तो मेरी नज़र उसक आँख पर पड़ी । वे
खूबसूरत थ ।
कु छ सेकड बाद, मने महसूस कया क अमी दी क उँ गिलयाँ मेरी गीली पलक को प छ रही थ ।
हमने पैसे चुकाए और घर के िलए चल पड़े ।
अगले दन, हम सब गु ारे म जुटे । मृता मा क शांित के िलए अंितम अरदास थी । म जैसे ही
अंदर आया, मेरी नज़र उसक त वीर पर पड़ गई िजसे अब फू ल से सजाया गया था । इस धरती पर
ऐसा कोई नह होगा जो यह देखना चाहता हो क उसक गल ड क त वीर फू ल से सजी हो । यह
तो जैसे आपको मार देता है । और कतना मुि कल होता है इस सच का बार-बार सामना करना, और
तो भी सबके सामने अपने आपको ज़ त करके रखना पड़ता है ।
वह अब भी इतनी सुंदर लग रही थी ।
वहाँ िजतने लोग जुटे थे सबने सफ़े द कपड़े पहन रखे थे । कु छ लोग ाथना कर रहे थे । जब म
औरत के झुंड के पास से गुजर रहा था तो मुझे खुसफु साहट सुनाई दी, ‘यही है वह लड़का जो उससे
शादी करने वाला था ।’
मने उनक आवाज़ को अनसुना कया और दूर कोने क तरफ बढ़ गया, अपने डैड से, उसके डैड से,
उसक फै िमली और भगवान से दूर ।
मुझे कु छ याद नह क या कु छ आ और कतनी देर तक म वहाँ रहा । म उसके साथ याल म
था । और िबना समझे म वही कर रहा था जो दूसरे कर रहे थे । जब वे सब खड़े ए, म भी खड़ा हो
गया । जब सब झुके, म भी झुक गया । कु छ घंट म सब कु छ ख़ म हो गया था...िसवाय उस दद के जो
मेरे दल म रह गया था ।
उस दोपहर उसके घर म, जहाँ उसक सगाई क पाट होने वाली थी, वहाँ उसक खसती का
खाना चल रहा था । िजन खानसाम को लज़ीज़ खाना पकाने के िलए बुक कया गया था वे कु छ और
पका रहे थे । वे लोग िजनको कु छ दन पहले सगाई का बुलावा िमला था आज कसी और ही कारण
से जुटे थे । और म कहाँ था...?
उन लोग को भोजन परोस रहा था जो मुझे जानते भी नह थे ।
मने देखा कमरे के एक कोने म मेरी क मत मेरे ऊपर हँस रही थी ।
दन बीता और फर रात आई । और म वैसे तो दुआ कर रहा था क उसक आ मा को शांित िमले,
मेरी आ मा अंदर से शांत नह थी । म सोने क कोिशश कर रहा था, ले कन न द मुझसे दूर थी ।
उसके साथ िबताए समय क छिवयाँ काफ देर तक मेरे दमाग़ म चलती रह । यही आिख़री बात
मुझे याद है । मुझे याद नह कब दूर जा चुक न द ने आकर मुझे आगोश म ले िलया ।
‘अरे ! वह आ गया है!’
‘ओहहह! सब कोई आओ । रिवन सगाई करके वापस आ गया है ।’

दो दन बाद म अपने ऑ फस म लौट आया था । एक-दो लोग को छोड़कर कसी को इसका
अंदाज़ा नह था क मेरे हालात कस क़दर बदल चुके थे, ले कन सब कु छ लोग क क पना से कतना
परे था ।
और, सबसे बेख़बर, मेरे दो त और साथ काम करने वाल ने जैसे ही मुझे िल ट से बाहर आते ए
देखा मेरी ओर दौड़ पड़े । इससे पहले क म कु छ कह पाता म लोग से िघर चुका था । वे सब गा रहे थे
। िच ला रहे थे, मुझसे ीट क माँग कर रहे थे ।
म ख़ामोश खड़ा रहा ।
कसी ने िच लाते ए कहा, ‘अपनी अँगूठी दखाओ । भीड़ म से कसी ने वह देखने के िलए मेरा
दायाँ हाथ ख च िलया ।
म ख़ामोश खड़ा रहा ।
सारा लोर मेरे आसपास जुटी भीड़ को देख रहा था, दूर से कु छ लोग िच लाए, ‘मुबारक हो
दो त!’
‘अँगूठी कहाँ है? या तुम नहाते समय उसे भूल गए? या क तुमने बक के लॉकर म रख दया है?’
‘हाहाहाहा!’
‘अरे कु छ बोलो भी यार ।’
और म िबना पलक झपकाए लोर क ओर देख रहा था, कु छ कहने का साहस जुटा रहा था ।
‘अगर उसे पता चल जाए क तुमने अँगूठी नह पहन रखी है, तो या वह तु हारे ऊपर
िच लाएगी नह ?’ कसी ने मज़ाक कया ।
और मने अपना चेहरा ऊपर उठाया, सबका सामना करने के िलए । कु छ को मेरी गीली आँख दख
ग और उ ह ने मज़ाक़ करना छोड़ दया ।
‘वह मेरे ऊपर कभी नह िच लाएगी,’ मने अपने सामने खड़े लोग को ब त धीमी आवाज़ म कहा
। कु छ ने सुना, कु छ ने नह ।
‘ य नह ? या तुमने उसे डराना शु कर दया है?’ मेरे पीछे से एक आवाज़ आई । हा हा हा ।
मने सबके सामने उनक तरफ़ घूम गया । मेरी आँख मेरे दुख का बयान कर रही थ । और म कसी
तरह िसफ़ यही कह पाया, ' य क वह अब इस दुिनया म नह है ।'
वह मर गई । म रह गया ।
मेरे िसतार म अके ले जीना िलखा था । उसके िबन मन इतना अके ला महसूस कर रहा था । जब क
स ाई यह थी िसफ़ वही गई थी बाक सब कु छ वैसा ही था । ले कन सब कु छ मेरे िलए कु छ भी नह
था....
म उसक कमी अपने दन म महसूस करता, अपनी रात म । म अपने जीवन के हर पल म उसक
कमी पाता था ।
और म आपको बताऊँगा क यह अके लापन कै सा लगता है, उसके िबना जीवन जीना िजसने आपको
दुिनया म सबसे यादा यार कया होः उसके बारे म कु छ याद करते ए आप कसी समय हँस पड़ते
ह, कभी-कभी जब आप हँसते ह तो आपको अपने ही आँसु का वाद महसूस होता है । िजतना ही
आप अपने आसपास रोमांस से बचना चाह, आप उससे उतना ही िघरा पाएँगे । यह आपको दुखी
करे गा । आप देखगे क ेिमय के जोड़े कस कर रहे ह, एक दूसरे के गले लग रहे ह, एक-दूसरे के कं ध
पर िसर रखकर आराम फरमा रहे ह । आप उ ह सब जगह पाएँगे, यहाँ तक क िसनेमाघर म भी
जहाँ आप कु छ घंटे अँधेरे म िबताना चाहते ह । आप पाएँगे क आपक बग़ल म बैठा आ जोड़ा वही

सब कु छ कर रहा है जो पहले आपने अपनी महबूबा के साथ कया था । आप दद महसूस करगे, आपका
दल उबाल खाएगा । और बड़े आिह ता से, आप ऐसे चलगे जैसे आपने कु छ देखा ही न हो ।
आपके दो त एक और सुंदर लड़क के बारे म बात कर रहे ह गे । ले कन धरती क एक से एक सुंदर
लड़ कयाँ आपको अपनी तरफ़ ख चने म नाकाम हो जाएँगी । कसी भी चीज़ से आपको जोश ही नह
आता, यहाँ तक क आपक से स क इ छा भी मर-सी जाती है । िजम म कसरत करते ए आप सबसे
भारी वजन उठाने क कोिशश करगे । बाद म शावर के नीचे खड़े होकर आप ज़ार-ज़ार रोएँगे ले कन
कोई नह सुनेगा । पानी क आवाज़ आपके रोने क आवाज़ को ढँक लेगी । आप कु छ ऐसा खाना चाहगे
जो आपक याद को प छ डाले ।
और, यक़ न मािनए, आपको ज़ंदगी मौत से भी बदतर लगेगी ।
हर वह चीज़ जो मेरे चेहरे पर मु कान लाती थी अब तकलीफ़ देने लगी थी । कभी-भार इं टरनेट
पर सफ़ करते ए शादी.कॉम का ऐड दखाई दे जाता और पुरानी याद जाग उठत । मुझे याद है वह
कस तरह से कहा करती थी शादी के बाद हम
न पर अपनी सफल कहानी डालगे । म नह
जानता था क म एक दन दुख भरी कहानी िलखूँगा ।
कभी-कभार म खुद को उस नशेबाज़ क तरह महसूस करता जो बुरी तरह अपनी अगली खुराक के
इं तज़ार म रहता । ले कन नशेबाज के पास अपने नशे का सामान तो होता है...मुझे बड़ी घुटन महसूस
होती । जैसे कु छ मेरी साँस रोक रहा हो । जैसे कोई मेरी आ मा को घ ट रहा हो ।
मुझे चीज़ से डर लगने लगा था । मुझे पता नह वे या थे, ले कन वे मुझे सोने नह देते थे । और
एक ब े क तरह म भाग के अपनी माँ क बग़ल म सो जाता । वह मेरा िसर सहलात । अब भी,
घंट , म अपने ऊपर चलते पंखे को देखने म लगा रहता ।
अगर कभी म सोता भी, तो घबरा कर जग जाता, िच लाता आ । अ सर 4 बजे का समय होता ।

फ़लहाल

20 जुलाई, 2007
एक बेहद खास दन । ज और मातम का दन ।
एक और शाम आई है, कतनी उसके जैसी और कतनी उससे अलग जो ठीक एक साल पहले आई
थी । इस शाम म उस शाम को याद कर रहा ँ जब मुझे पहला एसएमएस िमला था, जब हमने पहली
बार बात क थी, फोन पर । जानना चाहता –ँ कसी से, सबसे और कसी से भी नह –मुझे ये दोन
शाम य जीने पड़े । जीवन वरदान आ होता अगर मुझे उनम से कसी एक को ही जीना पड़ता,
ले कन दोन नह । ले कन अगर दूसरी नह आती तो म अपनी सगाई क अँगूठी को चूम रहा होता,
उससे बात कर रहा होता, अपने साथ के एक साल का ज मना रहा होता । अगर पहली शाम नह
आई होती तो दूसरी भी नह आती ।
उस शाम बा रश हो रही थी, आज भी बा रश हो रही है । तब भी मुझे कसी से यार नह था,
आज भी नह है । मने कभी तब भी नह चाहा था कोई मेरे िलए सबसे ख़ास हो जाए, म कसी के
िलए सबसे खास, न ही म आज उस तरह से महसूस करता ँ ।
ले कन उस शाम वह मुझसे बात कर रही थी, सवाल पूछे जा रही थी, मेरे सस ऑफ यूमर पर हँस
रही थी, ले कन आज वह ऐसा कु छ नह कर रही । म तब उसे िबलकु ल ही नह जानता था, आज वो
मेरे दल के ब त करीब रहती है ।
जब म मुड़कर पीछे देखता ँ तो उन ल ह पर कभी हँसता ँ कभी रोता ँ । वे कु छ ऐसे िमले-जुले
भाव जगा जाती ह क म बेचैन हो उठता ँ । या मुझे ज मनाना चािहए या मुझे रोना चािहए?
देिखए मने या पाया, देिखए मने या खोया...
मुझे याद है कस तरह म उससे बात करते ए क ह अदृ य दशक के िलए हवा म अदृ य
तलवार भाँजने लगा था, और कसी राज़ क तरह यह घोषणा क थी, ‘उस दन पूरे देश म ज
मनाया जाएगा और उसके बाद उस दन सावजिनक छु ी आ करे गी । उस दन सारे कू ल-कॉलेज
बंद रहा करगे । ेिमय के िलए यह दन दूसरे वेलटाईन डे क तरह से होगा ।’
और मेरे इस पागलपन पर वह हँसने लगी थी ।
अब जब म पीछे मुड़कर देखता ँ तो सुकून िमलता है क म कोई राजा नह था और सचमुच कोई
दशक भी नह था, अब अगर वे मेरे पास आकर ज मनाने के बारे म पूछते तो मेरे पास कोई जवाब
नह होता ।
इधर म, इतना अके ला पाता ँ खुद को, यहाँ तक सबसे भीड़ भरे इलाक म भी । और िबना अपनी
उस साथी के मेरी हालत दन पर दन बुरी होती जा रही है । इतना दद, इतना दुख...यहाँ तक क
आँसू भी सूख गए ह ।
ले कन तो भी मुझे जीना है, हँसना है...
इसिलए, इस दन मने अपने ऑ फस म जब मेरे लोर पर कोई नह है, म अपने कं यूटर पर
उसक त वीर खोलता ँ । म उसे िचढ़ाता ,ँ उसक नाक ख चता ,ँ उसक आँख पर अपनी उँ गली
फराता ,ँ उसे ब त देर तक कस करता ँ और कहता –ँ मुबारक हो! हमारे साथ के आज एक साल
हो गए । 3 दन लड़ाई के और 362 दन यार के । उतना बुरा नह रहा ना । और म अपने आँसू
प छने के िलए बाथ म म भागता ँ । आज के दन म रोना नह चाहता ँ ।

दन बीत रहे ह हँसने और कसी भी तरह ख़श रहने क कोिशश म । अब रात आ चुक है । अपने
बेड पर लेटा म सोचता .ँ ..अगर म उसक जगह होता और वह मेरी जगह, तो उसका जीवन कै सा
आ होता? या वह मेरे िबना रह पाती? या वह इसी तरह के वल जीने के िलए जी रही होती, अपने
प रवार के िलए, िजस तरह म जी रहा ?ँ या अब भी भगवान म उसका यक न होता, िजसे म ब त
पहले खो चुका ?ँ या उसके प रवार वाले उसके िलए दूसरा लड़का ढूढ़
ँ ने के बारे म सोच रहे होते?
या वह एक दन मुझे भूल जाती?
एक साल बाद
मेरे आसपास सब कु छ वैसे ही लौट चुका है जैसे दो साल पहले मेरे जीवन म ख़शी के आने से पहले
था । मेरे वीिडयो शे फ पर रोमां टक फ म क जगह ए शन फ़ म ले चुक ह । म अब समय पर
सो रहा ,ँ य क अब देर रात कोई फोन नह आता । मने ऑरकु ट पर अपने टेटस म फर से
‘ संगल’ लगा िलया है । म उसे बदलना नह चाहता था य क म अब भी अपने आपको उसका
मानता था । ले कन जब लोग ने अजीब सवाल पूछने शु कए तो मुझे बदलना पड़ा ।
उसके साथ सब कु छ चला गया–मेरे सपने, मेरी ख़शी, मेरा बेहतर भिव य और भी ब त कु छ । म
बदल चुका ँ । एक साल हो चुका है मुझे हँसे ए । ले कन मने झूठी मु कान को ओढ़ना सीख िलया है
। यह ब त मुि कल होता है, ले कन इससे मेरे म मी-पापा को लगता है क म बेहतर हो रहा ,ँ वैसे
म जानता ँ क ऐसा नह है । म अिधक बात नह करता । जब म अपने दो त के साथ होता ँ तो म
अके ला रहना चाहता ,ँ जब अके ला होता ँ तो कसी का साथ चाहता ँ । कह भी चैन नह पड़ता ।
हर रात और दन के बीतने पर मुझे महसूस होता है क मेरे अके ले जीवन का एक और दन बीत
गया । इसिलए, अब म उस दुिनया के अिधक करीब हो चुका ँ जहाँ वह जा चुक है ।
और लोग, ख़ासकर मेरे र तेदार ने यह कहना शु कर दया है क मुझे शादी कर लेनी चािहए,
क मेरी हालत अ छी नह है । मेरे मुँह पर कहने क िह मत तो नह पड़ती इसिलए दूसरे ढंग से
कहते ह । मेरे म मी-पापा मुझे ख़श देखना चाहते ह । उनको यह भी लगता है क कोई और लड़क
मुझे सुकून दे सकती है, सब कु छ भूलने एक नया जीवन शु करने म मेरी मदद कर सकती है ।
ले कन, कोई और लड़क ?
म उससे या क ग
ँ ा? क मने अपने जीवन का बेहतरीन समय एक ऐसी लड़क क बाँह म
िबताया है जो तुम नह हो? क म तुमसे भले ही शादी कर लूँ ले कन म अभी भी एक ऐसी लड़क के
यार म ँ जो क अब इस दुिनया म नह है? क चाहे तुम जो भी कर लो, म हर व तु हारी तुलना
उससे क ँ गा, तब भी जब तुम मुझे कस करोगी? या म ब त सारी ज़ंदिगयाँ बबाद नह कर दूँगा–
लड़क क , उसके प रवार क , अपने प रवार क और अपनी? मेरी तो पहले से ही बबाद हो चुका है ।
म अपने आप से इस तरह के सवाल पूछता रहता ँ । और चूँ क मेरे पास इनके कोई जवाब नह
होते, जब ये सवाल उठते ह म भाग खड़ा होता ँ । और मेरे मॉम और डैड पूछते ह–‘तुम कहाँ जा रहे
हो?’
‘पता नह ,’ म कहता ँ ।
‘कब तक इस तरह के सवाल से भागते रहोगे, बेटा? कभी न कभी तो घर बसाना ही होगा ।’
‘मेरा मन नह करता,’ म कहता ँ । फर एक लंबी चु पी के बाद कहता ,ँ ‘अ छा, मुझे देर हो
रही है । म अपने एक दो त से िमलने जा रहा ँ ।’
‘ को! तुमको इस बात का जवाब देना होगा । य तुम घर बसाने के बारे म नह सोच सकते? तुम
कसी और लड़क के बारे म य नह सोच सकते?’

‘म नह सोच सकता, डैड?’
‘ले कन य नह ?’
‘ य क...’ म कहता ँ और उस बहस से और घर से िनकल जाता ँ ।
पीछे से डैड क आवाज सुनाई देती है, वही सवाल, ‘ले कन य नह ?’
‘ य क, कसी और लड़क के बारे म सोचना मुझे लगता है िज मफ़रोश होना है,’ म चुपचाप
अपने आसपास के खालीपन से कहता ँ ।
म अपने पड़ोस के पाक म ँ । अहले सुबह । लंबे समय तक जॉ गंग करने के बाद म एक बच पर सु ता
रहा ँ । मेरी बग़ल म एक औरत बैठी है । म उसे नह जानता । वह एक लाल वेटर बुन रही है । वह
अपनी बेटी के साथ है जो पाक म एक लड़के के साथ खेल रही है । वह शायद छह साल क है ।
उस पाक म ब त सारे लोग ह । ब त सारे ब े भी । म उनम से कसी को नह जानता ।
म याल म खोया ,ँ अपने हाथ ठु ी पर टकाए । मेरे सामने चलता खेल मुझे धुँधला दखाई दे
रहा है । मेरी आँख नह घूमत । मेरे याल को तोड़ती ई बग़ल म बैठी औरत क तेज आवाज
सुनाई देती है ।
‘ऐसे मत करो । ठीक से बैठो नह तो तुम िगर जाओगी ।’
मेरे सामने सी-सॉ का खेल चल रहा है । जैसे ही उसक पीड तेज होती, वह और ऊपर आ जाता
और वही आवाज सुनाई दे जाती है ।
‘ऐसे मत करो, नह तो िगर जाओगी...नह ...नह ...’
अचानक वह लड़क जमीन पर िगर जाती है । म समझने क कोिशश कर रहा ँ क या आ
होगा आिख़र ।
मेरी बग़ल म बैठी उसक माँ उसका नाम ले-लेकर िच ला रही है ।
उसका नाम...
म वह नाम जानता ँ ।
और अचानक म डर जाता ,ँ म उसको देखता ँ और फर उसक बेटी को । म उसक मदद करने
के िलए भागता ँ । म चंितत ँ और तेज़ी से साँस ले रहा ँ । म उसे उठाने के िलए झुकता ँ । वह
रो नह रही है । म उसके हाथ-पैर देखता ँ क कह कु छ कट तो नह गया, चोट तो नह आई । बड़ी
मासूिमयत से वह कहती है क वह अ छी है । म उसके कपड़ से गद झाड़ रहा ँ । मेरी आँख म आँसू
ह । म उसका चेहरा अपने हाथ म लेकर कहता ँ क यह अ छा है क वह अ छी है और म मु कु रा
देता ँ ।
उसक घबराई माँ प च
ँ ती है और उसे बाँह म भर लेती है । म उठ खड़ा होता ँ और देखता ँ क
उसका अधबुना वेटर नीचे िगरा आ है । वह उसका माथा चूम रही है, म वापस जाकर उसका
वेटर उठा लेता ँ ।
यह प ा कर लेने के िलए क जो मने सुना वह सही था या बस मेरी क पना । म पूछता ,ँ
‘तु हारा नाम या है?’
‘मेरा नाम ख़शी है ।’
म उसे कु छ देर तक घूरता रह जाता ँ । उसक माँ मुझे देखती है । म उससे कहता ,ँ ‘यह तो
ब त अ छा नाम है ।’
फर म घर लौट जाता ँ ।

आभार

इन लोग को दल से शु या, िज ह ने इस कताब के िलखने के सफर को आगे बढ़ाने म मेरी मदद क
।
ख़शी के िपता को, िज ह ने पहली बार इस कताब को पढ़ कर इसे संवारने म मेरी मदद क ।
मेरी अ छी दो त ि यंका राठी को, िज ह ने हमारे कपस के उडु पी म ठीक 4 बजे क चाय म मेरा
साथ दया, जहां वो इस कताब के खूबसूरत टु कड़ को दज कया करती थ ।
मेरी सबसे यारी दो त रिधमा अरोड़ा को, िजनक तरह के एक पाठक को पाने का सपना सारे
लेखक का होता है । उ ह ने हमेशा मुझे ो सािहत कया और बेहतरीन रा ते दखाए ।

एक शु आत
आइए बातचीत शु क जाए
पगुइन को फोलो क िजए ि वटर.कॉम@पगुइनइं िडया
हमारे ताज़ातरीन जानका रय के िलए आइए यू

ूब.कॉम/पगुइनइं िडया

पगुइन बु स को आप लाईक कर सकते है फे सबुक.कॉम/पगुइनइं िडया
आप अपने लेखक के बारे म यादा जानकारी ा कर सकते है और कई और जानका रयां पाने के िलए आ सकते है
पगुइनबु सइं िडया.कॉम

पगुइ न बु स
पगुइन बु स ारा कािशत
पगुइन बु स इं िडया ा. िल., 11 क युिनटी सटर, पंचशील पाक, नई द ली 110 017, भारत
पगुइन ुप (यू.एस.ए.) इं क., 375 हडसन

ीट, यूयॉक 10014, यू.एस.ए.

पगुइन ुप (कनाडा), 90 ए लंगटन एवे यू, ई ट सूइट 700, टोरंटो,
िपयरसन पगुइन कनाडा इं क.)
पगुइन बु स िल., 80

टा रयो एम4पी 2वाय3 कनाडा(ए िडिवज़न ऑफ़

ड, लंदन ड यू.सी.2आर. 0.आर.एल., इं लड

पगुइन आयरलड, 25 सट टीफ़स ीन, डबिलन 2, आयरलड (ए िडिवज़न ऑफ़ पगुइन बु स िलिमटे ड)
पगुइन ुप (ऑ े िलया), 707 कॉ लंस
ऑ े िलया ुप पीटीवाई िलिमटे ड)

ीट, मेलबन, िव टो रया 3008, ऑ े िलया(ए िडिवज़न ऑफ़ िपयरसन

पगुइन ुप (एन.ज़ेड), 67 अपोलो ाइव, रोज़डेल ऑकलड 0632, यूज़ीलड (ए िडिवज़न ऑफ़ िपयरसन यूज़ीलड
िलिमटे ड)
पगुइन ुप (साउथ अ का) (पीटीवाई) िल., लॉक डी, रोज़बक ऑ फ़स पाक, 181 यान म स एवे यू, पाकटाउन नॉथ,
जोहांसबग 2193, साउथ अ का
पगुइन बु स िल., रिज टड ऑ फ़स : 80

ड, लंदन ड यू.सी2आर. 0.आर.एल., इं लड

अंगरेजी का थम सं करण : सृि पि लशस एंड िड ी यूटस, 2009
हंदी का थम सं करण : पगुइन बु स इं िडया, 2011
पगुइनबु सइं िडया.कॉम
सवािधकार © र वंदर पाल संह, 2011
आवरण िच : र वंदर संह
सवािधकार सुरि त
आईएसबीएन : 978-0-143-41722-4
यह िडिजटल सं करण 2013 म कािशत
ई-आईएसबीएन : 978-9-351-18589-5
यह पु तक इस शत पर िव य क जा रही है क काशक क िलिखत पूवानुमित के िबना इसे ावसाियक अथवा अ य
कसी भी प म उपयोग नह कया जा सकता । इसे पुन: कािशत कर बेचा या कराए पर नह दया जा सकता तथा
िज़ दबंद या खुले कसी भी अ य प म पाठक के म य इसका प रचालन नह कया जा सकता । ये सभी शत पु तक के

ख़रीदार पर भी लागू ह गी । इस संदभ म सभी काशनािधकार सुरि त ह । इस पु तक का आंि शक प म पुन : काशन
या पुन : काशनाथ अपने रकॉड म सुरि त रखने, इसे पुन : तुत करने क ित अपनाने, इसका अनू दत प तैया र
करने अथवा इलै ॉ िनक, मैकेि नकल, फ़ोटोकॉपी और रकॉ डग आ द कसी भी प ित से इसका उपयोग करने हेतु
सम त काशनािधकार रखने वाले अिधकारी तथा पु तक के काशक क पूवानुमि त लेना अिनवाय है ।

Ebook Downloaded From www.pdfhindi.in
For More Books visit!@ pdfhindi.in

